Pulizia della dentiera

    A. identificare il paziente informarlo, spiegargli la procedura e garantire la privacy
    B. Eseguire lavaggio delle mani, indossare guanti
    C. Preparare il materiale sul carrello vicino al paziente
    D. Abbassare la protezione laterale del letto ed aiutare il paziente ad assumere una posizione seduta o laterale, porre un asciugamano sul petto del paziente, regolare l’altezza del letto fino ad una confortevole posizione di lavoro
    E. Applicare una pressione delicata con una garza 4 × 4 per afferrare la dentiera superiore e toglierla porla immediatamente nel box per depositare la dentiera alzare la dentiera inferiore con la garza usando movimento oscillante rimuoverla e porla nel box
    F. Porre i tovaglioli e l’asciugamano nel lavello mentre si spazzola la dentiera, utilizzare lo spazzolino e il dentifricio, spazzolare tutte le superfici delicatamente completamente se il paziente lo desidera aggiungere prodotti per la pulizia della dentiera eseguire le istruzioni
    G. Sciacquare completamente con acqua, applicare l’adesivo per dentiera, se necessario
    H. Utilizzare uno spazzolino o un tampone di spugna umidificato con acqua, soluzione di collutorio diluita per pulire delicatamente le gengive, la mucosa e la lingua offrire il lavaggio della bocca prima che si tolgono le denti se il paziente lo desidera
    I. Inserire la dentiera superiore e premere fortemente controllare che la dentiera sia posizionata correttamente e sicuramente
    J. Se il paziente lo desidera, le dentiere possono essere conservate nel box porta dentiera o una tazza con acqua fredda coprire la tazza e lasciarla sul comodino del paziente
    K. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani

Trasferimento di un paziente da un’unità operativa ad un’altra

    A. verificare se sia necessario una prescrizione per iniziare il trasferimento secondo i protocolli della struttura
    B. Chiamare l’unità infermieristica della nuova sede per vedere se il resto è pronto e per fornire la documentazione
    C. Spiegare il trasferimento al paziente (e alla famiglia, se appropriato) rispondere a ogni domanda, alleviare l’ansia dovuta allo spostamento
    D. Analizzare la lista di controllo dei valori e degli effetti personali compilata al momento dell’accettazione, confrontarla con gli effetti personali
    E. Raccogliere i documenti, ogni altro materiale che sarà trasferito con il paziente, secondo i protocolli della struttura come collirio altri farmaci pompa EV e materiali per la terapia respiratoria 
    F. Trasferire il paziente su un appropriato veicolo, sedia rotelle e barella accompagnare il paziente alla nuova unità trasferire l’assistenza ai membri dell’altro staff personalmente assicurarsi che il campanello di chiamata sia a portata di mano oppure che è un membro dello staff sia nella stanza prima di lasciare il paziente
    G. Documentare l’orario di trasferimento e ogni altra informazione richiesta del protocolli della struttura
    H. Una volta entrati nella propria unità notificare al personale di riferimento che il paziente ha lasciato l’unità, organizzare il personale perché pulisca il il letto e sistemi la stanza


Mobilizzazione del paziente che necessita di bastone per per camminare

    A. identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy e eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti se necessario
    B. Incoraggiare il paziente ad utilizzare un ausilio per la mobilizzazione come una protezione laterale del letto, se disponibile, per posizionarsi al bordo del letto
    C. Verificare che il paziente indossi vestiario e scarpe adeguati
    D. Far tenere il bastone dalla parte più stabile del corpo vicino al corpo stesso
    E. Far avanzare il paziente con il bastone di circa 15 cm e poi mentre si sostiene il peso del corpo dalla parte senza limitazioni, far avanzare la gamba con limitazioni all’altezza del bastone
    F. Mentre si sostiene il proprio peso sulla gamba con limitazioni e con il bastone, far avanzare la gamba senza limitazioni avanti al bastone (Il tallone deve essere leggermente al di là della punta del bastone)
    G. Continuare con la deambulazione per la distanza ed il tempo programmati, garantendo la sicurezza del paziente
    H. Far ritornare il paziente a letto o sulla sedia, secondo le sue condizioni, assicurargli il comfort e posizionarle il campanello a portata di mano
    I. Eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella clinica infermieristica

Assistenza al paziente per l’igiene orale

    A. identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy e eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    B. Preparare materiale sul carrello vicino al paziente
    C. Incoraggiare il paziente a spazzolare i denti o assisterlo al bisogno
    D. Umidificare lo spazzolino ed applicare la pasta del dentifricio
    E. Porre lo spazzolino con un angolo di 45° rispetto alla linea gengivale e spazzolare dalla linea gengivale fino alla corona di ogni dente spazzolare la superficie esterna ed interne, spazzolare su e giù e tra le superfici dentali e interdentali
    F. Spazzolare la lingua delicatamente con lo spazzolino
    G. Sciacquare vigorosamente la bocca del paziente e farlo sputare nella bacinella di plastica ripetere la manovra fino a quando le secrezioni sono chiare
    H. Assistere il paziente con il filo interdentale, se necessario
    I. Utilizzare una lunghezza adeguata al filo interdentale avvolgere il filo interdentale tra le dita, tenendo una quantità di filo teso tra le dita
    J. Inserire il filo delicatamente tra i denti, muovendolo in su e giù fino alle gengive
    K. Muovere il filo in su e giù, prima da un lato del dente e poi dall’altro lato fino a che le superfici siano pulite ripetere la manovra negli spazi interdentali
    L. Educare il paziente a sciacquare bene la bocca dopo aver usato il filo interdentale
    M. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare nella cartella clinico infermieristico eventuale osservazioni







Rilevazione della frequenza respiratoria

    A. assicurarsi di avere un orologio con lancetta dei secondi un cronometro, identificare e spiegare la procedura al paziente e garantirne la privacy e seguire il lavaggio delle mani indossare DPI se necessario
    B. Osservare i movimenti del torace e misurare la frequenza respiratoria in alternativa per evitare che il paziente modifichi le caratteristiche del respiro, porre il suo braccio sul torace per apprezzare i movimenti dello stesso mentre apparentemente si rileva il posto radiale
    C. Contare per 30 secondi, se la respirazione è regolare, altrimenti per un intero minuto osservando i caratteri della respirazione
    D. Eseguire il lavaggio delle mani, registrare i valori ed eventuali note nella cartella clinica infermieristica

Rasatura della barba al paziente allettato

    A. preparare il materiale, identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy e eseguire il lavaggio delle mani e indossare DPI 
    B. posizionare il paziente correttamente per rendere più agevole la procedura
    C. Coprire il petto del paziente con un asciugamano o una cerata, riempire un contenitore con acqua calda, ammorbidire l’aria da radere con una asciugamano umido
    D. Porre la schiuma da barba sul palmo della mano
    E. Strofinare le mani insieme ed applicare uno strato di schiuma sull’aria da radere
    F. Con una mano, tirare la pelle nell’aria sottoposta a rasatura
    G. Usando un tocco delicato, cominciare la rasatura, assicurandosi che la lama forma un angolo di 45° rispetto alla cute, se stiamo radendo il viso radere nella direzione di crescita dei peli verso il basso
    H. Togliere via con l’asciugamano l’eccesso di schiuma
    I. Se il paziente lo richiede applicare un dopobarba o una lozione
    J. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani

Applicare le calze antiemboliche

    A. identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy munirsi delle calze ed eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    B. Posizionare il paziente in decubito supino
    C. Scoprire le gambe uno alla volta lavare e asciugare le gambe se necessario porre della polvere di talco se il paziente non ha secchezza della cute o ipersensibilità al prodotto se la pelle è secca può essere usata una una lozione
    D. Porsi ai piedi del letto, porre una mano all’interno di una calza ed afferrare saldamente l’area del tallone, lasciando il piede dentro la calza
    E. Con l’alloggiamento del tallone nella calza, far indossare il piede della calza sopra il piede ed il tallone del paziente
    F. Controllare che il tallone del paziente sia centrato nell’alloggiamento del tallone della calza
    G. Utilizzando le dita del pollice, prendere i lati della calza e tirarla in su delicatamente verso la caviglia ed il polpaccio e verso il ginocchio
    H. Assicurarsi che la calza sia distribuita uniformemente
    I. Porre la calza nella parte delle dita del piede, se la calza ha un foro in quella posizione, assicurarsi che sia posizionato correttamente, assicurarsi che la calza si disponga in maniera uniforme
    J. Tirare la calza sopra le cosce fino a 1-3 cm sotto la piega inguinale, aggiustare la calza per distribuirla uniformemente assicurarsi che la calza non si arrotoli
    K. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella clinica 

Posizionamento del paziente in decubito di Flower

    A. preparare eventuali dispositivi di supporto alla posizione che sarà assunta
    B. Identificare il paziente e informarla e spiegargli la procedura a garantire la privacy
    C. Effettuare il lavaggio delle mani, indossare DPI necessari
    D. Far flettere leggermente le ginocchia al paziente, prima di alzare la testata del letto
    E. Assicurarsi che le anche del paziente siano posizionate sul punto dove il letto si piega quando la testata del letto viene alzata
    F. Alzare la testata del letto a 45° o all’angolo richiesto per il paziente
    G. Mettere un piccolo cuscino sotto la regione lombare della schiena, nello spazio della curvatura lombare
    H. Assicurarsi che non sia esercitata nessuna pressione nello spazio politeo e che le ginocchia si possano flettere
    I. Eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Posizionamento del paziente in decubito di sims 

    A. preparare eventuale dispositivi di supporto alla posizione che sarà assunta
    B. Identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy
    C. Effettuare il lavaggio delle mani e indossare i guanti, se necessario
    D. Ruotare i pazienti come per una posizione prona
    E. Mettere un piccolo cuscino sotto la testa del paziente, nei casi in cui risulta necessario facilitare il drenaggio delle secrezioni della bocca
    F. Mettere l’avambraccio davanti al corpo del paziente in una posizione confortevole che non altri la circolazione
    G. Posizionare la spalla superiore in modo che si abdotta dal corpo e che la spalla e gomito siano flessi, mettere un cuscino nello spazio tra torace addome, braccio superiore e letto
    H. Assicurarsi che le due spalle siano allineate sullo stesso piano, così come le due anche
    I. Se le spalle non sono allineate spingere una spalla o un’anca all’indietro o in avanti finché le quattro articolazioni non siano allineate nello stesso piano
    J. Documenta la procedura nella cartella

Posizionamento del paziente seduto sul bordo del letto

    A. preparare eventuali dispositivi di supporto per facilitare la procedura durante i diversi passaggi
    B. Identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy
    C. Effettuare il lavaggio delle mani, indossare DPI necessari
    D. Assistere il paziente ad assumere una posizione laterale
    E. Alzare la testata del letto lentamente nella posizione più alta
    F. Mettere i piedi e le gambe del paziente sul bordo del letto
    G. Posizionarsi accanto alle cosce del paziente, assumere una posizione stabile, mettendo il piede verso il movimento del paziente, inclinare il tronco in avanti sulle cosce flettere cosce ginocchia e caviglie
    H. Mettere un braccio intorno alle spalle del paziente e l’altro al di sotto di ambedue le cosce in prossimità delle ginocchia
    I. Contrarre i muscoli dei glutei, delle cosce dell’addome
    J. Ruotare sulla punta dei piedi nella direzione desiderata di fronte ai piedi del letto mentre si tirano i piedi e le gambe del paziente fuori dal letto
    K. Sostenere il paziente finché non sia ben bilanciato in posizione confortevole
    L. Valutare i segni vitali, così come richiesto dallo stato di salute del paziente
    M. E pseguire il lavaggio delle mani, documenta la procedura nella cartella

Aspirare un farmaco da un flacone

    A. preparare il materiale, seguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    B. Determinare il calibro della siringa e dell’ago in relazione alla via di somministrazione e al quantitativo da iniettare
    C. Rimuovere il tappo protettivo o se il flacone è già aperto, disinfettare con alcol al 70% il tappo di gomma utilizzando una tecnica asettica e strofinando con movimenti circolari
    D. Collegare alla siringa scelta un ago filtro o un ago 21 Gauge
    E. Rimuovere il tappo del ago e aspirare nella siringa una quantità d’aria uguale al volume di farmaco da aspirare
    F. Inserire con attenzione, l’ago nei flacone al centro del tappo di gomma, mantenendo la sterilità dell’ago
    G. Iniettare aria mantenendo la punta dell’ago sopra la superficie del farmaco
    H. Non causare turbolenza
    I. Capovolgere il flacone lentamente
    J. Esercitare una lieve pressione negativa, aspirare il farmaco
    K. Mantenere la punta del ago nel liquido
    L. Mantenere la siringa ed il flacone all’altezza degli occhi per verificare il corretto dosaggio
    M. Espellere l’aria rimanente nella siringa all’interno del flacone
    N. Quando si è aspirata la quantità di farmaco necessaria più un po’ in eccesso, esempio 0,25 ml estrarre l’ago dal flacone e porre il cappuccio sul l'ago mantenendone la sterilità se necessario dare piccoli colpi al cilindro della siringa con un dito per dislocare le bollicine d’aria presenti nella siringa
    O. Riordinare i materiali ed eseguire il lavaggio delle mani

Rilevazione della saturazione di ossigeno

    A. preparare i materiali identificare e spiegare la procedura al paziente
    B. Lavarsi le mani e indossare DPI necessari
    C. Scegliere un sensore adatto al peso e alla taglia del paziente e per la localizzazione desiderata
    D. Rimuovere le unghie posticce e lo smalto in quanto possono interferire nella misurazione
    E. Pulire il sito con disinfettante, prima di applicare il sensore
    F. Attaccare il cavo del sensore alla spina di collegamento nell’ossimetro
    G. Assicurarsi che la luce e l’onda sullo schermo dell’ossimetro flutti ad ogni pulsazione e rifletta il volume o la forza del polso
    H. Assicurarsi che gli allarmi sonori e visivi siano accesi prima di allontanarsi dal paziente
    I. Ispezionare e/o sollevare o cambiare l’ubicazione del sensore adesivo situato sul dito del piede o della mano ogni 4 ore in caso di un sensore elastico ogni 2 ore
    J. Riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani
    K. Trascrivere i valori della misurazione di ossigeno nella documentazione clinica del paziente ad intervalli di tempo indicati

Liberare le vie aeree o ostruite in un paziente incosciente

    A. adagiare la persona al suono e porla in posizione supina, allineare il corpo e scoprire il torace
    B. Allertare il 118, indossare i DPI necessari
    C. Procedere immediatamente con le manovre RCP, cominciando con 30 compressioni toraciche
    D. Effettuare le 30 compressioni toraciche prima di eseguire le 2 ventilazioni ispezionare la bocca
    E. Se il corpo estraneo è visibile nella bocca, deve essere immediatamente rimosso
    F. Iperestendere il capo della vittima e sollevare il mento
    G. Eseguire le 2 ventilazioni e riprendere la RCP 

Assistenza al paziente non collaborante che deve evacuare al letto

    A. preparare i materiale, identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy
    B. Lavarsi le mani e indossare i DPI necessari
    C. Assistere il paziente nell’assumere la posizione laterale
    D. Piegare la biancheria e le coperte da letto fino alle anche
    E. Posizionare la padella sul bacino del paziente con la parte aperta verso i piedi del letto
    F. Far girare delicatamente il paziente supino, mantenendo la padella in posizione
    G. Far facilitare l’eliminazione, se è possibile far assumere alla persona la posizione di semi fowler in alternativa favorire la postura ritenuta più comoda
    H. Mettere un lenzuolo a coprire il paziente
    I. Dopo l’evacuazione, qualora il paziente non fosse in grado di provvedere in autonomia, pulirlo e rimuovere la padella nello stesso modo in cui è stata posizionata, tenendola con una mano per evitare di versarne il contenuto
    J. Provvedere all’igiene intima, procedendo dal pube verso l’ano
    K. Provvedere alla rimozione degli odori sgradevoli della stanza
    L. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare i materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Mobilizzazione del paziente mediante l’uso del sollevatore

    A. avvicinare gli ausili maggiori (sollevatore, carrozzina) al letto del paziente, identificarlo, informarlo e spiegargli la procedura
    B. Effettuare le prescrizioni del piano di assistenza infermieristica e le eventuali prescrizioni mediche identificare le limitazioni al movimento e la capacità del paziente di collaborare valutare la presenza di drenaggi in linea endovenose ferite chirurgiche o materiali che possono inficiare la mobilizzazione
    C. Effettuare il lavaggio delle mani e indossare DPI necessari
    D. Garantire la privacy del paziente
    E. Posizionare il letto in una posizione confortevole di lavoro, bloccare le ruote del letto
    F. Abbassare la protezione laterale del letto dalla parte dove si è posizionati se il sollevatore viene usato da più di un paziente coprire il tutore per sollevare il paziente con un lenzuolo posizionare il tutore uniformemente sotto il paziente ruotare il paziente da un lato e posizionare metà del tutore arrotolato sotto il paziente dalle spalle a metà coscia alzare la protezione laterale e spostarsi dall’altra parte del letto abbassare la protezione laterale ruotare il paziente dalla parte opposta, estendere completamente il tutore sotto il suo corpo, alzare la protezione laterale
    G. Posizionare la sedia a rotelle accanto al letto, se possibile bloccare le ruote della sedia a rotelle
    H. Abbassare la protezione laterale del letto dalla parte della sedia a rotelle ruotare la base del sollevatore sotto la base del letto più vicino alla sedia a rotelle, garantire il sollevatore sopra il paziente, bloccare le ruote del sollevatore
    I. Utilizzando la manovella di regolazione, ampliare la posizione della base del sollevatore
    J. Abbassare i bracci del sollevatore per attaccare il tutore alla struttura portante del sollevatore stesso
    K. Posizionare i ganci o gli Straps attraverso i buchi del tutore, attaccare gli Straps corti dietro le spalle del paziente, quelli lunghi davanti controllare che i ganci non facciano pressione sulla cute del paziente. Alcuni sollevatore hanno degli Straps che si attaccano ai ganci della struttura del sollevatore, controllare le istruzioni del produttore
    L. Controllare la presenza di drenaggi, linee endovenose, ferite chirurgiche o materiali che possono inficiare la mobilizzazione, far posizionare il paziente a braccia incrociate sul petto
    M. Con gli operatori posizionati ai lati del sollevatore spiegare al paziente che sarà sollevato se è necessario supportare arti traumatizzati o con problemi, azionare il meccanismo e sollevare il paziente di circa 30 cm sopra il letto
    N. Sbloccare le ruote del sollevatore, spostare delicatamente il paziente dal letto, se necessario, supportare arti traumatizzati o con problemi
    O. Posizionare il paziente a cavalcioni con il tutore sopra la sedia a rotelle, bloccare le ruote del sollevatore
    P. Abbassare delicatamente il paziente sulla sedia a rotelle fino a che gli Straps sono attaccati in maniera non tesa rispetto alla struttura del sollevatore guidare il paziente sulla sedia rotelle con le mani quando il tutore si abbassa
    Q. Disconnettere i ganci o gli Straps dalla struttura del sollevatore, tenere il tutore posizionato sotto il paziente
    R. Assicurarsi che il paziente sia in posizione confortevole, riaggiustare i cuscini controllare l’allineamento del paziente sulla sedia a rotelle coprire il paziente con una coperta e porre il campanello a portata di mano quando il paziente deve ritornare a letto ripetere la procedura all’inverso
    S. Riporre gli ausili utilizzati al loro posto ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Mobilizzazione del paziente mediante l’uso del deambulatore

    A. disporre del deambulatore, identificare il paziente informarlo e spiegargli la procedura chiedere al paziente di riportare ogni eventuale sensazioni di svenimento debolezza o mancanza di fiato mentre si deambula si deve inoltre programmare quanto lontano e per quanto tempo il paziente deve deambulare
    B. eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    C. Effettuare le prescrizioni del piano di assistenza infermieristica l’eventuali prescrizioni mediche identificare le limitazioni al movimento e le capacità del paziente di collaborare valutare la presenza di drenaggi linee endovenose ferite chirurgiche e materiali che possono ostacolare la mobilizzazione, valutare la conoscenza del paziente sull’uso del deambulatore
    D. Posizionare il letto ad un’altezza adeguata
    E. Incoraggiare il paziente ad utilizzare un ausilio per la mobilizzazione come una protezione laterale del letto, se disponibile, per posizionarsi al bordo del letto
    F. Assistere il paziente a posizionarsi al bordo del letto, se è necessario lasciare il paziente seduto sul bordo del letto per alcuni minuti e valutare eventuali episodi lipotimici e/o sensi di svenimento del paziente con il cambio di posizione, fa rimanere il paziente in tale posizione finché il paziente non si sente sicuro
    G. Assistere il paziente nel calzare le scarpe con la suola antiscivolo e indossare un tipo di abbigliamento adeguato all’attività
    H. Posizionare il deambulatore di fronte al paziente, invitare il paziente a muoversi dal letto o dalla sedia e ad utilizzare altri ausili o il deambulatore stesso per alzarsi,  una volta che il paziente è in posizione eretta, fargli tenere le mani saldamente sulla barra del deambulatore, porsi leggermente dietro il paziente, da un lato
    I. Far muovere il deambulatore di alcuni centimetri ed assicurarsi che tutti e quattro i sostegni poggiano sul pavimento consigliare al paziente di muoversi un passo alla volta sostenendolo dalle braccia
    J. Continuare a muovere il deambulatore in avanti e procedere con lo stesso schema, continuare con la deambulazione per la distanza ed il tempo programmati, far ritornare il paziente a letto o sulla sedia, valutando le sue condizioni, assicurandogli il  comfort e ponendo il campanello a portata di mano.
    K. Riporre il dispositivo di assistenza alla deambulazione a proprio posto ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Mobilizzazione del paziente attraverso l’uso delle stampelle con andatura a quattro punti alternati 

    A. dotarsi delle stampelle, identificare il paziente informarlo e spiegargli la procedura e dopo aver lavato le mani indossare i DPI necessari, chiedere al paziente di riportare eventuali sensazioni di svenimento, debolezza o mancanza di fiato mentre si deambula si deve inoltre programmare quanto lontano e per quanto tempo il paziente deve deambulare
    B. Effettuare le prescrizioni del piano di assistenza infermieristica l’eventuale prescrizioni mediche, valutare la presenza di drenaggi, linee endovenose, ferite chirurgica o materiali che possono ostacolare la mobilizzazione, valutare la conoscenza del paziente sull’uso delle stampelle valutare che le stampelle siano alla giusta altezza per quel paziente
    C. Assistere il paziente ad assumere la posizione eretta con la posizione tripode ciò significa che il paziente tiene le stampelle leggermente davanti a sé e leggermente divaricate ai suoi lati
    D. Far muovere dapprima la stampella destra e poi muovere il piede sinistro all’altezza della stampella destra
    E. Fa muovere la stampella sinistra e poi il piede destro all’altezza della stampella sinistra
    F. Continuare con la deambulazione per la distanza ed il tempo programmati
    G. Far ritornare il paziente a letto sulla sedia, secondo le sue condizioni, assicurargli il comfort, posizionare il campanello a portata di mano
    H. Riporre le stampelle a proprio posto ed eseguire il lavaggio delle mani
    I. Documenta l’attività nella cartella

Misurazione della pressione arteriosa, arti superiori

    A. preparare il materiale identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy
    B. Lavarsi le mani, indossare i DPI necessari
    C. Posizionare il paziente in modo appropriato
    D. Scoprire l’arto superiore
    E. Avvolgere intorno al braccio la cuffia sgonfia uniformemente
    F. Localizzare l’arteria brachiale, posizionare il fonendoscopio in maniera adeguata sopra l’arteria brachiale
    G. Chiudere la valvola nel bulbo, girando la manopola in senso orario
    H. Gonfiare la cuffia fino a non sentire più il posto brachiale, rilevare la pressione sistolica quando il polso non più percepibile ricompare
    I. Rilascia la valvola della cuffia lentamente, affinché la pressione diminuisca di 2mm/HG per secondo
    J. Leggere i valori sul manometro mentre si diminuisce la pressione gli ultimi battiti corrispondono alla pressione diastolica
    K. Ripetere la procedura più di una volta, se necessario per confermare l’accuratezza della misurazione e ripetere la procedura sull’altro braccio, se si tratta di una prima misurazione
    L. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole se necessario, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Misurazione della pressione arteriosa, arti inferiore

    A. preparare il materiale, identificare e spiegare la procedura al paziente e garantirne la privacy
    B. Lavarsi le mani e indossare DPI necessari
    C. Esporre la coscia, facendo attenzione a non scoprire eccessivamente il paziente
    D. Assistere il paziente ad assumere una posizione prona
    E. Avvolgere la cuffia uniformemente intorno a metà coscia
    F. Localizzare l’arteria poplitea
    G. Posizionare il fonendoscopio in maniera adeguata sopra l’arteria poplitea 
    H. Chiudere la valvola nel bulbo, girando la manopola in senso orario
    I. Gonfiare la cuffia fino a non sentire più il polso popliteo rilevare la pressione sistolica quando il polso non percepibile ricompare
    J. Rilascia la valvola della cuffia lentamente, affinché la pressione diminuisca di 2 mm/Hg per secondo
    K. Leggere i valori sul manometro mentre si diminuisce la pressione gli ultimi battiti corrispondono alla pressione diastolica
    L. Ripetere la procedura più di una volta, se necessario per confermare l’accuratezza della misurazione e ripetere la procedura nell’altra coscia se si tratta di una prima misurazione
    M. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole se necessario, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella 






Rilevazione del posto apicale-radiale tecnica a due infermieri

    A. preparare i materiali identificare e spiegare la procedura al paziente a garantire la privacy
    B. Lavarsi le mani, indossare i DPI necessari
    C. Far assumere al paziente una posizione idonea per la rilevazione del polso apicale e di quello radiale
    D. Localizzare i siti dei polsi apicale e radiale
    E. Localizzare l’impulso del polso apicale con la palpazione o con il fonendoscopio e il polso radiale con la palpazione
    F. Contare i battiti del polso apicale
    G. Contare i battiti del polso radiale contemporaneamente al polso apicale
    H. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole e riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani
    I. Trascrivere nella documentazione clinica del paziente, frequenza ritmo e volume dei polsi apicale e radiale ed ogni eventuale alterazione del polso

Rilevazione del polso apicale

    A. prepari il materiale identifichi e spieghi la procedura al paziente e garantisci la privacy
    B. Lavarsi le mani e indossare DPI necessari
    C. Mettere il paziente in una posizione comoda supina o seduta
    D. localizzare l’impulso apicale questo è il punto del cuore sull’apice, dove il polso può essere facilmente percepito
    E. Scaldare il diaframma del fonendoscopio tenendolo nel palmo della mano per pochi secondi
    F. Inserire i para orecchi del fonendoscopio nelle proprie orecchie in direzione dei canali uditivi
    G. Mettere il diaframma del fonendoscopio sul punto dell’impulso apicale ed ascoltare i suoni cardiaci S1 e S2 normali che si sentono come dum -da
    H. Se il ritmo è regolare, conta i battiti cardiaci per 30 secondi moltiplicare per due se il ritmo è irregolare contare i battiti cardiaci per 60 secondi
    I. Stimare il ritmo e la forza dei battiti cardiaci
    J. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare i materiali ed eseguire il lavaggio delle mani
    K. Trascrivere nella documentazione clinica del paziente, frequenza ritmo e volume del polso apicale ed ogni eventuale alterazioni del polso

Disostruzione delle vie aeree in un neonato

    A. posizionato a cavallo dell’avambraccio con la testa più in basso del corpo
    B. Sostenere la testa del neonato, tenendo fermamente la mandibola nella mano
    C. Poggiare l’avambraccio sulla coscia
    D. Con il palmo della mano libera, dare cinque rapidi colpetti alla schiena sopra la spina dorsale tra le scapole
    E. Girare il neonato in posizione supina, avendo cura di sostenere la mandibola il collo, il torace con una mano
    F. Posizionare il neonato su una coscia con la testa più in basso del corpo
    G. Utilizzando due dita, effettuare cinque compressioni toraciche sopra lo sterno con un dito al di sotto della linea dei capezzoli, come per il massaggio cardiaco
    H. Se l’ostruzione persiste allertare il 118 e continuare le manovre fino a liberare le vie aeree o sino all’arrivo dei soccorsi
    I. Se il neonato nel frattempo diventa incosciente, adagiarlo su un piano rigido con il capo in postazione neutra, allineare il corpo e scoprire il torace controllare le vie aeree ed effettuare 2 insufflazione
    J. Se l’aria non circola continuare i cicli di 30 compressioni e 2 Ventilazioni in attesa dei soccorsi
    K. Prima di praticare le 2 ventilazioni sollevare la mandibola e la lingua per verificare la presenza di corpi estranei se si nota un corpo estraneo rimuoverlo con un dito

Raccolta di un campione di urine da mettere intermedio in un uomo

    A. prepara il materiale identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy e eseguire il lavaggio delle mani, indossare i DPI
    B. Fare eseguire l’igiene delle mani al paziente
    C. Ritrarre prepuzio e pulire la pelle che circonda il meato uretrale con acqua e sapone, sodio cloruro allo 0,9% o una soluzione priva di disinfettanti
    D. Chiedere al paziente di eliminare il primo flusso di urina circa 15-30 ml in WC o una padella
    E. Posizionare il contenitore sterile sotto il flusso di urina e raccogliere i campione necessario
    F. Chiedere al paziente di terminare la minzione nel wc o nella padella
    G. Se necessario trasferire il campione nella provetta sterile adibita all’esame e posizionare l’etichetta del paziente
    H. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole e riordinare i materiali ed eseguire il lavaggio delle mani, documenta la procedura nella cartella

Posizionamento di una derivazione vescicale esterna attraverso l’utilizzo del Condom

    A. preparare il materiale  identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy eseguire il lavaggio delle mani, indossare DPI
    B. Coprire adeguatamente il paziente con una traversa lasciando scoperto solo il pene 
    C. Praticare l’igiene all'area genitale ed asciugarla accuratamente
    D. Srotolare il condom delicatamente sul pene, lasciando circa 2,5 cm tra la fine del pene ed il tubo di connessione di plastica o di gomma
    E. Assicurare il condom al pene senza stringere troppo, alcuni Condom hanno un adesivo interno verso la fine che aderisce alla cute della base del pene 
    F. Collegare il sistema di drenaggio urinario al Condom
    G. Ancora il sacchetto di drenaggio urinario alla struttura del letto se il paziente deve rimanere a letto
    H. Controllare il pene dopo 30 minuti dall’applicazione del Condom e verificare il flusso urinario
    I. Aiutare i pazienti ad assumere una posizione confortevole e riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documenta la procedura nella cartella clinica






Somministrazione di un clistere

    A. prepara i materiali identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy eseguire il lavaggio delle mani e indossare DPI
    B. Far assumere al paziente adulto la posizione laterale sinistra con la gamba destra flessa il più possibile posizionare una traversa assorbente sotto il bacino
    C. Introdurre lentamente e delicatamente la sonda nel retto in direzione dell’ombelico, dopo averla lubrificata
    D. Inserire il tubo per 7-10 centimetri
    E. Alzare il contenitore della soluzione e aprire il morsetto per far scorrere il liquido
    F. Fa scorrere il liquido lentamente, se il paziente ha dolore o sensazione di pienezza, usare il morsetto per chiudere il flusso per 30 secondi e riavviare il flusso più lentamente
    G. Dopo che il liquido è stato introdotto oppure quando il paziente non riesce più a trattenere e sente il bisogno di evacuare, chiudere i morsetto, rimuovere la sonda rettale
    H. Chiedere al paziente di trattenere la soluzione per 5-10 minuti per un clistere depurativo e per 30 minuti per un clistere ritentivo 
    I. Assistere il paziente nella defezione
    J. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole e riordinare il materiale eseguire il lavaggio delle mani, documenta la procedura nella cartella

Somministrazione di un clistere nel bambino

    A. preparare i materiali identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy eseguire il lavaggio delle mani, indossare i DPI
    B. Far assumere al bambino piccolo la posizione distesa sul dorso
    C. Posizionare il bambino su una piccola padella imbottita
    D. Tenere ferme le gambe posizionando una traversa assorbente monouso sotto la padella e poi sopra e intorno alle cosce
    E. Proteggere il letto con un’altra traversa monouso e coprire il bambino con un asciugamano da bagno
    F. Dopo averla lubrificata inserire la sonda rettale per 2,5-3,5 cm nel neonato e per 5-7,5 cm nel bambino
    G. Posizionare il contenitore della soluzione ad un’altezza appropriata per l’età del bambino
    H. Per far trattenere il liquido al bambino applicare una pressione sull’ano con dei fazzoletti di carta oppure restringere insieme i glutei
    I. Assistere il bambino durante tutta la defezione
    J. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole e riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documenta la procedura nella cartella

Indossare i guanti sterili

    A. preparare tutto il materiale necessario per la procedura e lavarsi le mani usando acqua e sapone o soluzione alcolica
    B. Aprire la confezione contenente i guanti sterili e appoggiarsi sulla superficie pulita
    C. Posizionare la confezione dei guanti in modo che le dita siano rivolte verso l’alto, facendo attenzione a non contaminare la parte sterile
    D. Eseguire l’igiene delle mani
    E. Afferrare il polsino del guanto a sinistra con le dita della mano destra e sollevarlo per creare un'apertura 
    F. Fa scoprire la mano sinistra all’interno del guanto, facendo attenzione a non contaminare le dita del guanto e indossarlo fino al polso
    G. Inserire le dita della mano sinistra nel bordo sterile del guanto destro far scorrere la mano destra nel guanto, facendo attenzione a non toccare il guanto sinistro e/o le zone non sterili
    H. Quando entrambi i guanti sono indossati, regolarne la vestibilità, mantenendo la sterilità

Medicazione di una ferita

    A. preparare i materiali identificare e spiegare la procedura al paziente eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    B. Garantire la privacy e proteggere il letto del paziente per evitare di sporcarlo durante la procedura e far assumere al paziente una posizione comoda che consenta un facile accesso all’area da trattare
    C. Creare il campo sterile sul carrello e aprire tutto il materiale necessario facendolo scivolare sul piano sterile del carrello senza contaminarlo
    D. eseguire l’igiene delle mani e indossare i guanti monouso
    E. Rimuovere delicatamente la medicazione e valutare la ferita
    F. Eseguire l’igiene delle mani e indossare i guanti sterili
    G. Se necessario, irrigare delicatamente la ferita con la soluzione fisiologica, a meno che non sia indicata un’altra soluzione
    H. Applicare la medicazione più adatta alla ferita
    I. Al termine assicurarsi che la medicazione sia ben posizionata ed aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole
    J. Riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani
    K. Documentare la procedura nella cartella

Raccolta di un campione di feci

    A. preparare i materiali, identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy eseguire il lavaggio delle mani indossare i DPI
    B. Chiedere al paziente di defecare all’interno di una padella se il paziente è incontinente, raccogliere il campione di feci dal pannolone o dalla traversa monouso, facendo attenzione a non contaminarlo con l’urina
    C. Prendere il contenitore e utilizzare la paletta integrata in esso per raccogliere una quantità sufficiente di materiale fecale, esempio un terzo del contenitore
    D. Chiudere saldamente il coperchio del contenitore del campione e posizionare l’etichetta del paziente
    E. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole e riordinare i materiali ed eseguire il lavaggio dalle mani, documentare la procedura nella cartella

Valutazione del campo visivo periferico

    A. identificare il paziente
    B. Informare e spiegare la procedura al paziente
    C. Posizionare il paziente seduto direttamente di fronte ad una distanza di 60-90 cm
    D. Chiedere al paziente di coprire l’occhio destro con un cartoncino opaco e di guardare direttamente al naso dell’infermiere
    E. Coprire o chiudere il proprio occhio opposto all’occhio coperto del paziente e guardare direttamente il naso del paziente
    F. tenendo un oggetto, ad esempio, una matita tra le dita, estendere il braccio e muovere l’oggetto nel campo visivo dall’esterno verso il centro l’oggetto deve trovarsi in una distanza uguale dal paziente e dall’infermiere
    G. Chiedere al paziente di dire quando l’oggetto in movimento viene visto comparire
    H. Per esaminare il campo visivo nasale, dell’occhio sinistro, estendere e muovere il braccio sinistro dalla periferia verso il centro
    I. Ripetere i passaggi sopraddetti per l’occhio destro, invertendo il processo

Ispezione con otoscopio

    A. identificare il paziente
    B. Informare e spiegare la procedura al paziente
    C. Garantire la privacy, preparare il materiale e eseguire il lavaggio delle mani e indossare DPI
    D. Posizionare il paziente comodamente se possibile seduto
    E. Attaccare uno specolo all'otoscopio
    F. Tirare la conca auricolare in alto e indietro per raddrizzare il canale uditivo
    G. Tenere l’otoscopio in alto con le dita tra il manico Dell'otoscopio e la testa del paziente
    H. Inserire delicatamente la punta dell'otoscopio nel canale uditivo, evitando la pressione dello specolo contro i lati del canale
    I. Riordinare il materiale eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Tampone faringeo

    A. preparare i materiali identificare e spiegare la procedura al paziente, garantire la privacy eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    B. Chiedere al paziente di inclinare la testa all’indietro
    C. Chiedere al paziente di aprire la bocca di estendere la lingua di dire AAAAAA
    D. Usare la torcia per illuminare il faringe e abbassare la lingua con una spatola
    E. Inserire un tampone in bocca, senza toccare nessuna parte della bocca o della lingua
    F. Appoggiare dolcemente e rapidamente il tampone sulle tonsille, soprattutto nelle zone particolarmente eritematose e/o su quelle che contengono essudato
    G. Rimuovere il tampone senza toccare la bocca o le labbra
    H. Sciacquare l’ampolla del terreno di cultura nel fondo della provetta
    I. Inserire il tampone nel tubo sterile, senza fargli toccare l’esterno del contenitore, spingere la punta del tampone nel terreno di coltura liquido
    J. Far trasportare il corretto campione al laboratorio
    K. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare i materiali ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Emocultura da vena periferica

    A. prepara i materiali identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    B. Se la cute del paziente è visibilmente sporca lavare accuratamente con acqua e sapone ed asciugare
    C. Applicare il laccio emostatico palpare la vena del braccio per identificare quella più idonea e poi rimuovere il laccio emostatico
    D. Disinfettare la cute con un batuffolo di cotone utilizzando clorexidina al 2% o isopropile al 70% per 30 secondi e lasciare asciugare per altri 30 secondi non toccare e non contaminare il sito dopo la disinfezione
    E. Rimuovere i tappi dei flaconi di cultura e pulire con clorexidina al 2% o con alcol isopropilico al 70% e lasciare asciugare
    F. Eseguire nuovamente l’igiene delle mani e indossare i guanti monouso
    G. Prendere l’ago, la camicia e sistemava vacutainer e creare il circuito per l’esecuzione del prelievo riapplicare il laccio emostatico
    H. Rimuovere la guaina che copre ago e punge la vena precedentemente selezionata, mantenendo il bisello rivolto verso l’alto
    I. Attaccare la provetta per i batteri aerobi e tenerle il più possibile in posizione verticale e controllare le linee di gradazione per accettarsi di prelevare la quantità di sangue necessaria per l’esame almeno 10 ml
    J. eseguire la stessa procedura con la provetta dei batteri anaerobi prelevando lo stesso volume di sangue
    K. Rilasciare il laccio emostatico, rimuovere l’ago applicando una leggera pressione sul punto di inserzione
    L. Se disponibile, attivare la chiusura di sicurezza dell' ago e gettarlo nei contenitori dei rifiuti taglienti
    M. etichettare le provette con i dati del paziente
    N. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole e riordinare i materiali ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Tampone nasale

    A. preparare il materiale, identificare e spiegare la procedura al paziente, garantire la privacy, eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    B. Chiedere al paziente di soffiarsi il naso per pulire le coane nasali
    C. Controllare la pervietà delle narici
    D. Inserire delicatamente nella narice lo speculum nasale
    E. Inserire un tampone sterile attraverso lo speculum senza toccare i bordi
    F. Ruotare rapidamente il tampone nella zona di mucosa arrossata o che contiene essudato
    G. Rimuovere lo speculum nasale
    H. Inserire il tampone nel terreno di cultura, schiacciare l’ampolla del terreno di cultura sul fondo della provetta e mettere la punta del tampone nel mezzo di coltura
    I. Ripetere la procedura per il prelievo del campione nell’altra narice
    J. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole e riordinare i materiale ed è seguire il lavaggio delle mani, documento alla procedura nella cartella

Massaggio cardiaco esterno con un solo soccorritore

    A. valutare lo stato di coscienza del paziente
    B. Se l’individuo non risponde, seguire i protocolli per la gestione dell’emergenze previsti dalla struttura, se è presente una persona mandarla a chiedere aiuto
    C. Posizionare il paziente supino su di una superficie rigida
    D. Verificare le vie aeree
    E. Liberare le vie aeree
    F. verificare la respirazione
    G. Assicurare un’adeguata ventilazione
    H. Verificare la circolazione
    I. Posizionare le mani sullo sterno per un adeguato massaggio cardiaco
    J. Serrare i gomiti in posizione, estendere le braccia e porre le spalle sopra le mani
    K. Comprimere direttamente sullo sterno per 4-5 cm allentare completamente la pressione tra una compressione e l’altra per permettere l’espansione toracica senza staccare le mani del torace e/o senza cambiare la loro posizione
    L. Effettuare due cicli completi di 30 compressione e 2 insufflazioni
    M. Controllare il polso carotideo del paziente
    N. Se il polso è assente, continuare con la rianimazione cardiopolmonare, verificarne la presenza ogni 2 minuti

Manovra di Heimlich in un adulto

    A. valutare lo stato di coscienza del paziente
    B. Se l’individuo risponde seguire i protocolli per la gestione dell’emergenze previsti dalla struttura, se è presente una persona a mandarla a chiedere aiuto
    C. Posizionarsi in piedi dietro al paziente e avvolgerlo con le braccia alla vita
    D. Chiudere una mano a pugno
    E. Inserire il pollice nel pugno
    F. Posizionare il pollice piegato appena sopra l’ombelico e sotto il processo tifoideo del paziente
    G. Con l’altra mano afferrare il pugno
    H. Spingere le tue mani unite nell’addome del paziente verso l’alto eseguendo una compressione forte e veloce
    I. Eseguire successivamente compressioni con movimenti separati e completi finché si liberano le vie aeree o il paziente diviene incosciente
    J. Se il paziente diviene incosciente, posizionarlo delicatamente a terra, supportando la testa e il collo per evitare traumi

Alimentazione di un paziente adulto non autosufficiente

    A. preparare il materiale, identificare e spiegare la procedura al paziente e garantirne la privacy eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    B. Assicurarsi che il paziente sia in una posizione confortevole e proteggere i suoi indumenti con un tovagliolo e predisporre un tavolo di appoggio
    C. Mettersi di fronte o al lato del paziente, portandosi al suo livello
    D. Prendere una porzione di cibo che abbia la giusta dimensione in base alle caratteristiche del paziente, portarlo alla bocca dello stesso dopo averne verificato la temperatura
    E. Consentire al paziente di masticare e deglutire i cibi prima del boccone successivo
    F. Controllare l’avvenuta deglutizione tra un boccone e l’altro e continuare con il pasto, evitare di fare domande quando il paziente sta masticando
    G. Dopo la deglutizione, verificare che se il paziente ha necessità di bere, portare il bicchiere o la tazza alle labbra del paziente e consentirgli di fare dei piccoli sorsi, controllando la quantità di bevande deglutita
    H. Osservare se il paziente presenta tosse, segni di soffocamento, voce gorgogliante, rigurgito nasale e deglutizione faticosa
    I. Usare un tovagliolo per rimuovere cibo bevande dal viso del paziente, chiedere al paziente quando desidera bere qualcosa
    J. Dopo il pasto, aiutare il paziente ad eseguire l’igiene necessaria, ad esempio, lavarsi le mani il viso e i denti
    K. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole e riordinare i materiali ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Igiene dei piedi

    A. identificare e spiegare la procedura al paziente
    B. Preparare materiale eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    C. Garantire la privacy del paziente con paraventi e chiudere la porta della stanza
    D. Aiutare il paziente ad assumere una posizione seduta sulla sedia a bordo del letto, se non è possibile far assumere il paziente tali posizioni, metterlo supino o in posizione di semi-folwer 
    E. Mettere i piedi del paziente nella bacinella, lavarli con acqua e sapone, facendo particolare attenzione agli spazi interdigitali
    F. Effettuare la cura delle unghie del primo piede, mentre il secondo è a bagno
    G. Risciacquare bene i piedi per rimuovere il sapone
    H. Togliere il piede dalla bacinella  e posizionarlo nell’asciugamano
    I. Asciugare delicatamente con l’asciugamano, facendo particolare attenzione agli spazi interdigitali
    J. Applicare una lozione in crema o una polvere deodorante
    K. Registrare i segni di infezione, infiammazione e abrasione, calli fastidiosi ed eventuali aree di ischemia
    L. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Assistenza al paziente con problemi respiratori in caso di emergenza extra ospedaliera

    A. accertarsi della sicurezza della scena la prima priorità è la sicurezza dei soccorritori se necessario, rendere sicura la scena e spostare il paziente
    B. Effettuare una ricognizione dello scenario per individuare le condizioni ambientali e la dinamica dell’incidente
    C. Utilizzare i dispositivi di protezione individuale necessari
    D. Valutare la risposta del paziente stabilizzare manualmente la colonna vertebrale, proteggere il paziente da perdita di calore
    E. Assicurare la pervietà delle vie aeree
    F. Stabilizzare e mantenere la pervietà delle vie aeree, proteggendo la colonna cervicale, (mantenere il rachide cervicale stabilizzato in linea) aspirare se necessario, inserire una cannula orofaringea e nasofaringea se le vie aeree non possono essere mantenute pervie con il posizionamento
    G. Valutare il respiro, se spontaneo, se adeguato per frequenze profondità e osservare: -asimmetria della parete toracica/ ferite aperte o contusioni della parete toracica/ respirazione rapida (Tachipirina)/ restrazioni della parete toracica
    H. Applicare il plusiossimetro, se è disponibile
    I. Se respiro non è adeguato applicare una maschera respiratoria con reservoir ad alto flusso, concentrazione di ossigeno al 100% controllare la distensione addominale
    J. Se il respiro è adeguato, somministrare l’ossigeno al 100% ad alto flusso
    K. Procedere alla valutazione della circolazione


Irrigazione aperta (su catetere due vie) utilizzando siringhe cono catetere

    A. preparare il materiale, identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    B. Far assumere al paziente una posizione supina
    C. Aprire il materiale necessario e versare la soluzione di irrigazione nella bacinella
    D. Posizionare il telo impermeabile sotto il catetere
    E. Scollegare il catetere dal tubo di drenaggio
    F. Porre l’estremità del catetere nella bacinella sterile
    G. Aspirare la quantità di soluzione richiesta nella siringa, mantenendo la sterilità dei dispositivi
    H. Disinfettare la connessione fra il catetere ed il tubo di drenaggio apporre sul tubo di drenaggio il cappuccio protettivo sterile
    I. Inserire il cono della siringa nell’apertura del catetere
    J. Introdurre delicatamente e lentamente la soluzione nel catetere alla velocità di circa 3 ml al secondo: negli adulti vengono distillati generalmente 30-40 ml per l’irrigazione del catetere e 100-200 ml per l’irrigazione vescicale
    K. Togliere la siringa e lasciare che la soluzione fuoriesca nella bacinella
    L. Continuare a irrigare la vescica del paziente fino a che non sia stata iniettata la quantità totale da distillare o finché il liquido non sia chiaro
    M. Riconnettere il sistema
    N. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani documentare la procedura nella cartella

Bagno a letto per pazienti non autosufficienti

    A. procedere all’identificazione del paziente informarlo in merito alla procedura che si eseguirà e ottenere il suo consenso
    B. Aiutare il paziente ad assumere una posizione adeguata
    C. Lavarsi le mani ed osservare le procedure per il controllo dell’infezioni
    D. Regolare l’altezza del letto ed abbassare la sbarra laterale dal proprio lato aiutando il paziente a posizionarsi supino
    E. Rimuovere il pigiama del paziente, facendo attenzione ad eventuali linee infusionali
    F. Alzare la sbarra laterale dal doppio lato, riempire la bacinella con acqua calda e aggiungere il detergente
    G. Posizionare un asciugamano sul torace del paziente
    H. Iniziare la manovra di detersione del viso e degli arti superiori
    I. Detergere il torace e l’addome del paziente con movimenti circolari
    J. Detergere gli arti inferiori
    K. Detergere la schiena del paziente dopo averlo aiutato ad assumere la posizione prona
    L. eseguire l’igiene  perineale o consentire al paziente di farla in autonomia
    M. Assistere il paziente a rivestirsi e ad assumere una posizione confortevole

Terapia con aerosol

    A. identificare e spiegare la procedura al paziente, garantire la privacy
    B. Aiutare il paziente ad assumere una posizione adeguata
    C. Preparare il materiale eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    D. Mettere la dose di farmaco nell’ampolla
    E. Avvitare la parte superiore dell’ampolla avvitare un’estremità del tubo al nebulizzatore e l’altra estremità all’ampolla
    F. Accendere il nebulizzatore, accertarsi che fuoriesca una nebbiolina
    G. Assicurarsi che il paziente abbia introdotto il presidio nella cavità orale
    H. Una volta terminato il farmaco, valutare i rumori respiratori, la saturazione di ossigeno e gli atti respiratori
    I. Al termine della procedura, aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole
    J. Riordinare e smaltire i materiali utilizzato
    K. Documentare la procedura nella cartella

Prelievo capillare

    A. procedere all'identificazione del paziente
    B. Aiutare il paziente ad assumere una posizione adeguata ed informarlo in merito alla procedura che si andrà ad eseguire, ottenendo il suo consenso
    C. Lavarsi le mani ed osservare le procedure per il controllo dell’infezione
    D. Scegliere il sito di puntura (la superficie laterale delle dita per gli adulti e di tallone per i bambini)
    E. Con la mano non dominante, applicare una lieve pressione al di sopra del sito di puntura
    F. Detergere il sito della puntura con antisettico
    G. Tenere il pungidito con un angolo di 90° rispetto alla cute ed effettuare una rapida puntura di circa 2 mm di profondità
    H. Comprimere senza toccare la zona punta fino a quando non si sia formata una goccia di sangue consistente
    I. Scartare la prima goccia di sangue con una garza
    J. Prelevare il sangue nella striscia reagente o nell’ampolla
    K. Esercitare una lieve pressione sul dito
    L. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare i materiali ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Gestione degli stick reattivi ad immersione

    A. eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    B. Invitare/aiutare il paziente a recarsi in bagno o a utilizzare la comoda (WC) la padella urinale 
    C. Raccogliere l’urina in un contenitore pulito e asciutto ed effettuare il test il prima possibile
    D. Immergere la striscia reagente nell’urina per il tempo indicato dal produttore
    E. Estrarre la striscia reagente dal contenitore
    F. Osservare il colore assunto dalla striscia reagente
    G. Confrontare il colore con la scala cromatica di riferimento
    H. Riordinare e smaltire il materiale utilizzato
    I. Rimuovere i guanti ed effettuare il lavaggio delle mani
    J. Documentare il risultato del test nella cartella infermieristica

Vestizione

    A. togliere monili o altro oggetto personale
    B. Effettuare l’igiene delle mani con acqua e sapone o in alternativa con soluzione alcolica
    C. Indossare il primo paio di guanti
    D. Indossare il camice
    E. Raccogliere i capelli e indossare la cuffia
    F. Indossare la mascherina FFP3/FFP2
    G. Indossare gli occhiali o schermo facciale
    H. Indossare un secondo paio di guanti

Svestizione

    A. rimuovere il camice
    B. Sfilare il primo paio di guanti
    C. Rimuovere gli occhiali
    D. Rimuovere la mascherina facendo attenzione a non toccarla nella parte anteriore, maneggiandola posteriormente prendendo l’elastico tra le dita e facendola scorrere verso la parte superiore della testa
    E. Rimuovere il secondo paio di guanti
    F. Detergere le mani con acqua e sapone o in alternativa con soluzioni alcolica

Applicazione di una borsa del ghiaccio

    A. preparare il materiale
    B. Identificare e spiegare la procedura al paziente, garantire la privacy
    C. eseguire il lavaggio delle mani, indossare i DPI e aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole che permette all’accesso all’area interessata
    D. Valutare l’integrità della cute nell’area in cui deve essere applicata la borsa del ghiaccio
    E. Coprire la borsa del ghiaccio con un asciugamano, se il dispositivo possiede una protezione impermeabile, questa azione può essere non necessaria
    F. Posizionare il dispositivo
    G. Dopo circa cinque minuti, rimuovere la borsa del ghiaccio per assicurarsi che non ci siano eccessivi arrossamenti o bruciori/dolore riferiti dal paziente
    H. Se non vengono rilevate problematiche, riapplicare la bassa del ghiaccio, se necessario, fissare il dispositivo con bende
    I. Dopo 20-30 minuti rimuovere la borsa del ghiaccio ed asciugare la cute
    J. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Applicazione della borsa dell’acqua calda

    A. preparare il materiale
    B. Identificare e spiegare la procedura al paziente, garantirne la privacy
    C. Eseguire il lavaggio delle mani
    D. Indossare i DPI
    E. Valutare la condizione della cute nell’area in cui deve essere applicata la borsa dell’acqua calda
    F. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole che permetta l’accesso all’area da trattare in modo agevole sia per l’operatore che per il paziente
    G. Riempire il dispositivo con la giusta quantità di acqua fino al punto indicato dal produttore, assicurarsi che l’acqua sia della giusta temperatura
    H. Assicurarsi che la borsa dell’acqua non presenti danni e non fuoriesca il liquido
    I. Se necessario, connettere la borsa dell’acqua ad una presa di corrente, applicare la borsa dell’acqua nella zona da trattare, se necessario fissarla con bende
    J. Dopo qualche minuto, controllare che la cute non presenti eccessiva arrossamenti e dolori/bruciori riferiti dal paziente, se non sono presenti problematiche, riposizionare la borsa dell’acqua calda e lasciarla in sede per circa 20-30 minuti
    K. Rimuovere la borsa dell’acqua calda, aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Mobilizzazione del paziente dal letto alla barella

    A. preparare eventuali ausili per facilitare la procedura, identificare e spiegare la procedura al paziente, garantire la privacy, eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
    B. Regolare l’altezza del letto fino a una confortevole posizione di lavoro, porre il letto in una posizione più alta di 1 cm rispetto alla barella, abbassare le protezioni laterali del letto, se alzate
    C. Rimuovere tutte le lenzuola, posizionare un asciugamano a coprire il paziente
    D. Se un materassino per lo spostamento od una traversa sono disponibili, posizionarli sotto il corpo del paziente a circa metà della sua lunghezza, far incrociare le braccia al paziente sul suo torace, fa sollevare e flettere se in grado la testa con il mento verso il torace, utilizzare la traversa per spostare il paziente dal lato del letto dove sarà posizionata la barella
    E. Posizionare la barella accanto e parallelamente al letto, bloccare le ruote della barella e del letto
    F. Rimuovere i cuscini e posizionarli sulla barella, due operatori dovrebbero posizionarsi dalla parte della barella, il terzo dall’altro lato accanto al letto
    G. Il terzo operatore, dal lato senza la barella accanto al letto, deve inginocchiarsi sulla superficie del letto, con il ginocchio superiore più vicino rispetto al torace del paziente, rotolare la traversa ed afferrarla saldamente prima di iniziare il trasferimento
    H. Un operatore, dal lato con la barella, deve allungarsi sulla stessa e prendere la traversa arrotolata alla testa e al torace, se il materassino per i trasferimento possiede delle maniglie , ogni infermiere dovrebbe utilizzarle
    I. Ad un segnale dato da uno degli operatori, l’infermiere dalla parte della barella tireranno la traversa, nello stesso tempo, l’infermiere o gli infermieri inginocchiati sulla superficie del letto devono sollevare la traversa e facilitare il trasferimento del peso del paziente verso la barella
    J. Quando il paziente è trasferito sulla barella, rimuovere l’ausilio per lo scivolamento e alzare le protezioni laterali della barella, coprire il paziente con la coperta e rimuovere l’asciugamano posto in precedenza, lasciare la traversa sotto il paziente per il trasferimento dalla barella al letto
    K. Ricollocare al proprio posto gli ausili, preparati ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella

Misurazione della pressione sanguigna

    A. preparare i materiali identificare e spiegare la procedura al paziente e garantire la privacy
    B. Lavarsi le mani e indossare i DPI necessari
    C. Posizionare il paziente in modo appropriato
    D. Scoprire l’arto superiore
    E. Avvolgere intorno al braccio la cuffia sgonfia uniformemente
    F. Localizzare l’arteria brachiale, posizionare il fondendoscopio in modo adeguato sopra l’arteria brachiale
    G. Chiude la valvola nel bulbo, girando la manopola in senso orario
    H. Gonfiare la cuffia fino a non sentire più il polso brachiale, rilevare la pressione sistolica quando il polso non più percepibile ricompare
    I. Rilasciare la valvola della cuffia lentamente, affinché la pressione diminuisca di 2 mm/Hg per secondo
    J. Leggere i valori sul manometro mentre si diminuisce la pressione gli ultimi battiti corrispondono alla pressione diastolica
    K. Ripetere la procedura più di una volta, se necessario, per confermare l’accuratezza della misurazione
    L. Riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, registrare i valori ed eventuali note nella cartella clinica

1) Prelievo di un campione di sangue dal catetere venoso centrale (CVC)
Identificare la sequenza corretta:
1. Preparare il materiale. Identificare e spiegare la procedura al paziente. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
2. Se è in corso un’infusione di fluidi endovenosi, fermarla, chiudere i morsetti e posizionare i tappi sterili.
3. Rimuovere il tappo dal lume del CVC selezionato per il prelievo. Pulire accuratamente la parte terminale della via con clorexidina al 2% o con soluzione alcolica al 70% e lasciare asciugare.
4. Collegare il sistema vacutainer ed aprire il morsetto della via del CVC.
5. Prelevare una provetta di sangue e scartarla. Poi iniziare il prelievo dei campioni attaccando una dopo l’altra tutte le provette necessarie.
6. Chiudere il morsetto e staccare il sistema vacutainer dal lume del CVC. Lavare la via del catetere con 10 ml di soluzione fisiologica allo 0.9%, utilizzando la tecnica “stop and go” finendo il lavaggio con la tecnica della pressione positiva.
7. Ricollegare le infusioni endovenose, se erano presenti, sbloccare il morsetto del catetere e avviare le infusioni.
8. Attaccare le etichette alle provette.
9. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica.
2) Rimozione manuale di un fecaloma
Identificare la sequenza corretta:
1. Preparare il materiale
2. Identificare e spiegare la procedura al paziente, garantirne la privacy.
3. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI.
4. Aiutare il paziente a posizionarsi sul fianco sinistro, esponendo la zona perianale.
5. Posizionare la traversa monouso sotto le anche del paziente
6. Posizionare la padella e la carta igienica o le salviettine monouso a portata di mano
7. Versare il lubrificante sul dito/sulle due dita con cui si intende effettuare la rimozione manuale del fecaloma.
8. Inserire delicatamente l’indice (o l’indice e il medio) nell’ampolla rettale in direzione dell’ombelico
9. Muovere il dito delicatamente intorno alle feci
10. Introdurre il dito nel fecaloma per romperlo
11. Accompagnare le feci fino all’ano, rimuovendole in piccoli pezzi e poi gettarle nella padella
12. Procedere fino alla rimozione quanto più completa del fecaloma, monitorando eventuali segni e sintomi di malessere da parte del paziente
13. Aiutare il paziente a posizionarsi su una padella pulita, una sedia comoda o un bagno
14. Detergere la zona rettale con acqua e sapone ed asciugare delicatamente
15. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica.
3) Gestione dell’urostomia
Identificare la sequenza corretta:
1. Preparare il materiale
2. Identificare e spiegare la procedura al paziente, garantirne la privacy
3. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
4. Far assumere al paziente una posizione comoda
5. Svuotare il sacchetto nel cilindro graduato tramite l’apertura inferiore
6. Rimuovere delicatamente il sacchetto mentre si tiene tesa la cute del paziente
7. Posizionare delle garze sopra lo stoma per assorbire e rimuovere eventuale materiale
8. Pulire lo stoma con acqua tiepida e sapone neutro. Asciugare tamponando
9. Misurare la dimensione dello stoma e tagliare l’anello adesivo 5 cm più grande dello stoma
10. Rimuovere la parte posteriore per esporre la parte adesiva della placca
11. Applicare la protezione per la cute peristomale
12. Centrare la placca sopra lo stoma e premere delicatamente sopra la cute del paziente, eliminando eventuali grinze o bolle d’aria
13. Rimuovere l’aria dal sacchetto
14. Chiudere il sacchetto girando il fondo più volte ed assicurandolo con un morsetto di chiusura
15. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani
16. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
4) Misurazione del picco di flusso espiratorio
Identificare la sequenza corretta:
1. Preparare il materiale, identificare e spiegare la procedura al paziente, garantirne la privacy
2. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
3. Posizionare il paziente seduto in posizione di Fowler o semi-Fowler
4. Azzerare il marcatore sul flussometro
5. Chiedere al paziente di fare un respiro profondo
6. Il paziente si posiziona con i denti intorno all’imboccatura del flussometro
7. Il paziente chiude le labbra ermeticamente intorno all’imboccatura del flussometro
8. Fare espirare il paziente più velocemente e forzatamente possibile. Se si sospetta che il paziente espiri dal naso, applicare un dispositivo stringi narici
9. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare nella cartella clinico-infermieristica la procedura e il livello massimo di espirazione raggiunto
5) Somministrazione di compresse o capsule
Identificare la sequenza corretta:
1. Preparare il materiale, identificare e spiegare la procedura al paziente, garantirne la privacy, eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
2. Leggere la scheda della terapia
3. Prendere il giusto farmaco
4. Confrontare l’etichetta sul contenitore del farmaco con la prescrizione sulla scheda della terapia
5. Verificare la data di scadenza del farmaco
6. Calcolare accuratamente il dosaggio del farmaco
7. Preparare la giusta quantità di farmaco, con le modalità e la diluizione esatte
8. Assicurarsi che il paziente sia sveglio e cosciente
9. Far sedere il paziente in posizione di Fowler o semi-Fowler
10. Somministrare le compresse o capsule all’orario corretto e attraverso la giusta via di somministrazione
11. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani
12. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
6) Somministrazione di farmaci liquidi per via orale
Identificare la sequenza corretta:
1. Leggere la scheda della terapia
2. Preparare il materiale, identificare e spiegare la procedura al paziente, garantirne la privacy, eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
3. Verificare la data di scadenza del farmaco
4. Preparare la giusta quantità di farmaco con le modalità e la diluizione esatte
5. Mescolare bene il farmaco prima di versarlo. Eliminare qualsiasi farmaco che abbai cambiato colore o che sia diventato torbido
6. Rimuovere il tappo e poggiarlo sul tavolo con la pare esterna
7. Versare la giusta quantità di farmaco nel bicchiere o nel misurino
8. Tenere il bicchiere o il misurino del farmaco ad altezza occhi e riempirlo sino al livello desiderato
9. Somministrare il farmaco liquido al giusto orario e attraverso la giusta via di somministrazione, con paziente seduto in posizione di Fowler o semi-Fowler
10. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
7) Somministrazione di creme e lozioni per via cutanea
Identificare la sequenza corretta:
1. Preparare il materiale, assicurandosi di preparare il giusto farmaco e nella giusta dose, identificare e spiegare la procedura al paziente, garantirne la privacy
2. Eseguire il lavaggio delle mani
3. Indossare i DPI
4. Confrontare l’etichetta sul tubo del farmaco con la scheda della terapia e verificare la data di scadenza
5. Calcolare il dosaggio del farmaco
6. Far assumere al paziente una posizione comoda e adeguata per l’applicazione della crema o lozione
7. Esporre la giusta area da trattare e applicare la giusta quantità di crema o lozione
8. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani
9. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
8) Somministrazione di farmaci otologici
Identificare la sequenza corretta
1. Preparare il materiale, assicurandosi di preparare il giusto farmaco e nella giusta dose, identificare e spiegare la procedura al paziente, garantirne la privacy
2. Eseguire il lavaggio delle mani
3. Indossare i DPI
4. Confrontare l’etichetta sul tubo del farmaco con la scheda della terapia e verificare la data di scadenza
5. Far assumere al paziente una posizione comoda e agevole per la somministrazione della terapia otologica, sdraiato sul fianco oppure seduto con la testa inclinata per esporre l’orecchio da trattare
6. Detergere e asciugare il padiglione auricolare e il meato auricolare
7. Intiepidire il flacone con il farmaco al suo interno
8. Riempire il contagocce con il farmaco
9. Se bambino: tirare il libo dell’orecchio verso il basso, se adulto: tirare il padiglione verso l’alto e indietro
10. Instillare il giusto numero di gocce di farmaco, e poi premere delicatamente sul trago dell’orecchio
11. Chiedere al paziente di mantenere la testa inclinata per circa 5 minuti
12. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
9) Somministrazione di farmaci per via oftalmica
Identificare la sequenza corretta:
1. Preparare il materiale, assicurandosi di preparare il giusto farmaco e nella giusta dose, identificare e spiegare la procedura al paziente, garantirne la privacy
2. Eseguire il lavaggio delle mani
3. Indossare i DPI
4. Confrontare l’etichetta del farmaco con la scheda della terapia e verificarne la data di scadenza
5. Detergere l’occhio da trattare
6. Intiepidire il flacone con il farmaco al suo interno
7. Reclinare il capo del paziente all’indietro e chiedergli di guardare verso l’alto
8. Esporre il sacco congiuntivale inferiore ponendo il pollice o le dita della mano non dominante sull’osso zigomatico appena sotto l’occhio e tirando delicatamente la cute della guancia sull’osso
9. Instillare il giusto numero di gocce nel sacco congiuntivale esterno inferiore
10. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
10) Irrigazione oftalmica
Identificare la sequenza corretta:
1. Preparare il materiale, assicurandosi di preparare la giusta soluzione e nella giusta dose, identificare e spiegare la procedura al paziente, garantirne la privacy
2. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
3. Far assumere al paziente la posizione supina
4. Posizionare delle garze assorbenti dietro la testa, il collo e le spalle del paziente. Posizionare una reniforme vicino all’occhio per raccogliere i liquidi di drenaggio
5. Esporre il sacco congiuntivale inferiore
6. Riempire e tenere l’irrigatore a circa 2.5 cm sopra l’occhio
7. Irrigare l’occhio inserendo la soluzione nel sacco congiuntivale inferiore e dall’angolo interno verso l’esterno
8. Irrigare finché la soluzione che refluisce dall’occhio appare limpida o finché non è stata utilizzata tutta la soluzione
9. Fare ammiccare il paziente
10. Asciugare il viso, senza strofinare gli occhi
11. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella cinico-infermieristica
11) Applicazione di un sistema tipo VAC Therapy
Identificare la sequenza corretta:
1. Preparare il materiale, identificare e spiegare la procedura al paziente, garantirne la privacy, eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
2. Valutare se il paziente necessita di interventi per alleviare il dolore che subirà nel cambio della medicazione
3. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole che permetta l’accesso alla ferita. Utilizzare un telo pulito per coprire le aree adiacenti alla ferita. Posizionare la cerata assorbente sotto il sito della ferita
4. Preparare un campo sterile e porvi al suo interno, in modo sterile, tutto il materiale occorrente
5. Rimuovere la medicazione
6. Valutare la ferita osservandone secrezioni e cute peri-lesionale
7. Detergere la ferita con l’apposito materiale. Togliersi i guanti e gettarli nell’apposito contenitore
8. Indossare un paio di guanti sterili. Preparare la medicazione conformandola alla dimensione della ferita. Preparare anche la pellicola adesiva in modo da coprire la medicazione calcolando un bordo di 3-5 cm
9. Creare un buco centralmente alla medicazione trasparente, e applicarvi sopra il tubo fenestrato per l’aspirazione
10. Connettere la parte finale del tubo fenestrato al tubo del macchinario per la VAC therapy
11. Rimuovere i guanti e gettarli nel contenitore appropriato. Accendere il macchinario per la VAC therapy ed osservare che agisca correttamente
12. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
12) Somministrazione di ovuli per via vaginale
Identificare la sequenza corretta:
1. Preparare il materiale, assicurandosi di prendere il giusto farmaco e nella giusta dose, identificare e spiegare la procedura alla paziente, garantirne la privacy
2. Eseguire il lavaggio delle mani
3. Indossare i DPI
4. Chiedere alla paziente di svuotare la vescica
5. Far assumere alla paziente la posizione ginecologica
6. Valutare la necessità di detergere l’area perineale
7. Prelevare l’ovulo
8. Lubrificare la porzione finale dell’ovulo
9. Esporre l’orifizio vaginale separando le labbra con la mano non dominante
10. Inserire l’ovulo per 8-10 cm lungo la parete posteriore della vagina
11. Chiedere alla paziente di rimanere supina il più possibile per favorire l’assorbimento del farmaco
12. Aiutare la paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
13) Somministrazione di farmaci per via intradermica
Identificare la sequenza corretta:
1. Preparare il materiale, assicurandosi di prendere il giusto farmaco e nella giusta dose, identificare e spiegare la procedura alla paziente, garantirne la privacy
2. Eseguire il lavaggio delle mani
3. Indossare i DPI
4. Scegliere il sito per l’iniezione e ispezionarne l’integrità
5. Procedere all’antisepsi locale con movimenti circolari dal centro verso l’esterno
6. Lasciare asciugare per il tempo necessario in relazione all’antisettico usato
7. Prendere la siringa contenente il farmaco ed eliminare eventuali bolle d’aria
8. Tendere la cute con la mano non dominante
9. Impugnando la siringa con la mano dominante, introdurre l’ago con un’inclinazione di 10-15°
10. Iniettare lentamente il farmaco
11. Estrarre l’ago
12. Tamponare, se necessario, la sede di iniezione con un batuffolo di cotone o una garza
13. Verificare l’assenza di immediate reazioni avverse nel paziente
14. Smaltire correttamente la siringa e le garze appena utilizzate
15. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani
16. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
14) Somministrazione di farmaci per via sottocutanea
Identificare la sequenza corretta:
1. Preparare il materiale, assicurandosi di prendere il giusto farmaco e nella giusta dose, identificare e spiegare la procedura alla paziente, garantirne la privacy
2. Eseguire il lavaggio delle mani
3. Indossare i DPI
4. Scegliere il sito per l’iniezione e ispezionarne l’integrità
5. Procedere all’antisepsi locale con movimenti circolari dal centro verso l’esterno. Lasciare asciugare per il tempo necessario in relazione all’antisettico usato
6. Prendere la siringa contenete il farmaco da somministrare
7. Pizzicare la cute con la mano non dominante
8. Impugnando la siringa con la mano dominante, inserire l’ago con un’inclinazione di circa 45°
9. Iniettare lentamente il farmaco, poi estrarre l’ago
10. Tamponare, se necessario, la sede di iniezione con un batuffolo di cotone o con una garza
11. Smaltire correttamente la siringa e le garze appena utilizzate
12. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani
13. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
14. Verificare l’assenza di reazioni locali o generali nel paziente
15) Raccolta campione di espettorato per esami di laboratorio
Identificare la sequenza corretta:
1. Preparare il materiale, identificare e spiegare la procedura al paziente, garantirne la privacy
2. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i DPI
3. Effettuare una pulizia adeguata del cavo orale e sciacqui con acqua
4. Invitare il paziente ad effettuare un colpo di tosse profondo
5. Raccogliere l’espettorato in un contenitore pulito
6. Aprire l’apposito contenitore contenente il liquido fissativo e travasarci l’espettorato
7. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole, riordinare il materiale ed eseguire il lavaggio delle mani
8. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
16) Sostituzione di una medicazione umida
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Fare assumere al paziente una posizione comoda che consenta la massima visione della ferita, scoprendo solamente la zona interessata
3. Rimuovere la medicazione: valutare odore e aspetto della ferita e la presenza di eventuali secrezioni
4. Detergere la ferita secondo protocollo
5. Rimuovere i guanti ed effettuare il lavaggio delle mani
6. Aprire con tecnica “no-touch” il kit sterile contenente la medicazione, le garze, la capsula e le pinze anatomiche. Versare la soluzione nella capsula
7. Indossare i guanti sterili
8. Immergere completamente la garza nella soluzione
9. Aiutandosi con le pinze anatomiche, posizionare la garza imbevuta all’interno di tutti i solchi da trattare
10. Proteggere la cute circostante con una barriera specifica o una medicazione idrocolloidale
11. Applicare delle garze 10 x 10 cm o altra medicazione assorbente per proteggere la ferita e raccogliere un eventuale eccesso di secrezioni
12. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
17) Applicazione di una medicazione idrocolloidale
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Fare assumere al paziente una posizione comoda che consenta la massima visione della ferita. Scoprire solamente la zona interessata
3. Irrigare la cute con soluzione fisiologica o simile e sincerarsi della corretta e completa detersione prima di applicare la medicazione
4. Applicare l’idrocolloide
5. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
6. Ispezionare giornalmente la medicazione per valutare la presenza di materiale di secrezione, lo spostamento della medicazione e il suo odore
18) Somministrazione di farmaci per via rettale
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Far assumere al paziente, se possibile, un decubito laterale sinistro con la gamba superiore flessa. Tenere scoperti solamente i glutei
3. Aprire la confezione in cui è contenuta la supposta
4. Lubrificare la parte morbida e arrotondata della supposta e il dito indice della mano dominante
5. Chiedere al paziente di respirare profondamente
6. Inserire delicatamente la supposta lungo la parete rettalecon l’indice della mano dominante per circa 5-6 cm
7. Ritirare l’indice. Premere i glutei per alcuni secondi e chiedere al paziente di rimanere supino per circa 5 minuti
8. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
19) Irrigazione vaginale
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Far svuotare la vescica e detergere grandi e piccole labbra e orifizio vaginale
3. Far assumere (o posizionare) una posizione ginecologica. Lasciare scoperta solamente l’area perineale e posizionare una padella
4. Posizionare il contenitore 30 cm sopra la vagina. Far scorrere la soluzione fino al termine del deflussore. Dunque, chiudere il deflussore
5. Lubrificare e procedere con l’inserimento del beccuccio in vagina per 7-10 cm, direzionandolo verso il sacro
6. Aprire il flusso. Impiegare tutta la soluzione di irrigazione lasciandola defluire nella padella
7. Una volta terminata la soluzione, togliere il beccuccio dalla vagina
8. Asciugare il perineo con fazzoletti o garze asciutte ed applicare una garza pulita assorbente se il drenaggio è eccessivo
9. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
20) Somministrazione di farmaci per via inalatoria con la nebulizzazione
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, spiegargli che il nebulizzatore fornisce una dose misurata di farmaco comprimendo il contenitore inserito sopra il dispositivo. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Confrontare l’etichetta sul contenitore del farmaco con le prescrizioni terapeutiche e verificare la data di scadenza
3. Calcolare il dosaggio del farmaco, se necessario
4. Istruire il paziente ad espirare ed inspirare più volte profondamente attraverso il naso
5. Posizionare il nebulizzatore sulla bocca con l’apertura verso la gola o a circa 2,5 cm dalla bocca aperta
6. Incoraggiare il paziente a inspirare profondamente e lentamente attraverso la bocca mentre si rilascia la dose. Questa viene rilasciata premendo sul contenitore del farmaco
7. Incoraggiare il paziente a trattenere il respiro per circa 10 secondi
8. Incoraggiare il paziente a espirare lentamente attraverso le labbra socchiuse
9. Ripetere l’inalazione se prescritto, facendo trascorrere un minuto tra un’inalazione e l’altra del farmaco
10. Eseguire l’igiene del cavo orale per rimuovere residui di farmaco
11. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
21) Aspirazione gastrointestinale
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, spiegargli la procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Far assumere al paziente il decubito in semi-Fowler se possibile
3. Verificare la corretta aspirazione tenendo l’apertura del tubo vicino all’orecchio per sentire il rumore di aspirazione oppure occludendo la parte terminale del tubo con il pollice
4. Collegare il regolatore di aspirazione adeguato al dispositivo di aspirazione e lo strumento di raccolta all’erogatore
5. Verificare che il sondino sia posizionato nello stomaco
6. Dopo aver iniziato l’aspirazione, osservare il tubo per alcuni minuti finchè i contenuti gastrici defluiranno nel contenitore di raccolta
7. Controllare il paziente ogni 30 minuti circa finché il sistema non funzioni correttamente ed in seguito ogni 2 ore o in base alle condizioni dell’assistito.
8. Clampare il sondino nasogastrico e spegnere l’aspiratore
9. Ispezionare attentamente il liquido drenato per colore, consistenza e presenza di altro materiale (coaguli di sangue, etc.)
22) Effettuazione di un prelievo di sangue con ago Butterfly montato su sistema Vacutainer
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Individuare la sede di prelievo e identificare il calibro adeguato dell’ago da utilizzare
3. Applicare il laccio emostatico e invitare il paziente ad eseguire veloci movimenti di apertura e chiusura della mano
4. Detergere il sito d’inserzione con un tampone antisettico e lasciar asciugare
5. Rimuovere la protezione dell’ago
6. Posizionare il pollice o l’indice della mano non dominante 2-3 cm sotto il sito e tendere la cute
7. Prendere le alette con il pollice e l’indice della mano dominante e introdurre l’ago con un angolo di 30° e il becco a clarino posizionato verso l’alto
8. Non appena il sangue è visibile nel tubicino, tenere il sistema Vacutainer fermo e far avanzare le provette contro l’ago fino a far perforare il tappo. Il sangue dovrebbe fluire nella provetta di raccolta
9. Rimuovere il laccio, applicare una garza sul sito della puntura con una pressione adeguata ed estrarre rapidamente l’ago dalla vena
10. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
23) Aspirazione endotracheale con sistema chiuso
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Accertare il bisogno di aspirazione e la condizione respiratoria, la presenza di rumori polmonari, sibili, rantoli crepitanti o gorgoglianti. Posizionare un saturimetro e misurare il livello di saturazione di ossigeno
3. Invitare/aiutare il paziente ad assumere una posizione semi-Fowler se è cosciente, una posizione laterale di sicurezza con il volto rivolto verso l’operatore se è incosciente. Esporre la zona interessata preservando la riservatezza. Posizionare un telo impermeabile sopra il cuscino e sotto il mento del paziente
4. Regolare la pressione del’aspiratore e aprire l’involucro del dispositivo di aspirazione usando una tecnica sterile
5. Indossare i guanti sterili
6. Con la mano non dominante, disconnettere il respiratore dal tubo endotracheale e appoggiare il circuito su una superficie appropriata
7. Con la mano dominante, connettere il dispositivo di aspirazione chiuso al raccordo perpendicolare del tubo endotracheale
8. Aprire il tappo del raccordo vicino al catetere e inserire la soluzione salina
9. Iperventilare il paziente con apposito meccanismo sul ventilatore
10. Introdurre il catetere nel tubo endotracheale delicatamente attraverso la guaina di protezione. Liberare man mano il catetere tendendolo all’interno dell’involucro protettivo
11. Con il pollice della mano non dominante occludere ad intermittenza la valvola di aspirazione del catetere. Non aspirare per più di 15 secondi per volta. Iperventilare nuovamente il paziente
12. Una volta che il catetere è stato ritirato nel suo involucro, premere il bottone dell’aspirazione mentre si irriga, fino a che il catetere è pulito. Aspettare dai 30 secondi a 1 minuto per una nuova irrigazione
13. A manovra completata, premere il bottone di sicurezza. Togliere il connettore con la soluzione fisiologica e rimettere il tappo al raccordo
14. Provvedere all’igiene del cavo orale e alla sua aspirazione utilizzando un nuovo catetere monouso
15. Spegnere l’aspirazione
16. Verificare l’efficacia dell’aspirazione valutando lo stato respiratorio del paziente
17. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
24) Irrigazione vescicale
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Svuotare, misurare e registrare la quantità di urina contenuta nella sacca di drenaggio. Smaltire la sacca ed i guanti
3. Posizionare la sacca per la cistoclisi su un’asta a 70-90 cm dalla vescica del paziente
4. Collegare il tubo alla sacca di irrigazione mantenendo l’estremità distale sterile
5. Far defluire la soluzione al fine di far fuoriuscire l’aria dal deflussore. Richiudere il morsetto
6. Collegare il tubo di irrigazione al catetere a tre vie
7. Per l’irrigazione continua aprire il morsetto di flusso sul tubo di drenaggio urinario
8. Una volta terminata la soluzione, rimuovere la sacca di drenaggio e misurarne il contenuto. Sottrarre la quantità di soluzione di irrigazione instillata per ottenere la quantità di urina eliminata
9. Verificare la quantità di liquido drenato, il colore e la trasparenza
10. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
25) Irrigazione della colostomia
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà
ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Far assumere un decubito laterale al paziente allettato. Mettere una traversa monouso vicino al paziente con la padella sopra la traversa e sotto lo stoma
3. Rimuovere il sacchetto della colostomia e posizionare il manicotto per l’irrigazione. Porre l’altra estremità del drenaggio nella padella, comoda o WC
4. Lubrificare la punta del beccuccio a cono
5. Eseguendo un movimento rotatorio, inserire il catetere o il beccuccio a cono nell’apertura sopra il manicotto per il drenaggio di irrigazione e delicatamente nello stoma. Inserire il catetere per circa 7 cm
6. Irrigare il colon introducendo la soluzione in 5-10 minuti
7. Quando tutto il liquido è stato introdotto, rimuovere il catetere o il beccuccio a cono per consentire al colon di svuotarsi
8. Incoraggiare il paziente autonomo a muoversi per circa 30 minuti
9. Pulire l’area intorno allo stoma ed asciugarla bene
10. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
26) Somministrazione di ossigeno attraverso la maschera facciale
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Collegare il flussometro al dispositivo a muro o alla bombola
3. Collegare l’umidificatore alla base del flussometro
4. Aprire il flusso dell’ossigeno e verificare la corretta erogazione
5. Regolare la velocità del flusso dell’ossigeno come prescritto
6. Guidare la maschera facciale sul viso del paziente e posizionarla dal naso verso il basso
7. Adattare la maschera ai contorni del viso del paziente
8. Controllare il volume di flusso e il livello dell’acqua nell’umidificatore ogni 30 minuti o prima di fornire assistenza
9. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
27) Rimozione di un catetere vescicale a permanenza
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà
ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Far assumere al paziente un decubito supino
3. Svuotare la sacca graduata di raccolta. Valutare il volume e le caratteristiche dell’urina. Svuotare il contenitore nel water se l’urina non deve essere raccolta
4. Mettere una traversa assorbente tra le gambe del paziente
5. Inserire il cono della siringa nella valvola di cuffiaggio del catetere
6. Aspirare tutto il liquido dal palloncino per sgonfiarlo
7. Invitare il paziente ad inspirare profondamente e, durante la fase di espirazione, estrarre delicatamente il catetere, controllare che sia integro e riporlo nella traversa assorbente
8. Eseguire l’igiene perineale
9. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
28) Prelievo di un campione dal drenaggio di una ferita
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Rimuovere la medicazione e osservare i drenaggi presenti sulla ferita. Valutare quantità e qualità delle secrezioni
3. Smaltire la medicazione e i guanti monouso
4. Indossare i guanti sterili
5. Lavare la ferita con soluzione fisiologica per pulire tutto l’essudato visibile
6. Tamponare con garza sterile la ferita dopo il lavaggio
7. Ruotare il tampone sulle zone di tessuto di granulazione ai lati o alla base della ferita
8. Rimettere il tampone dentro il contenitore con il terreno di coltura senza toccare l’esterno
9. Schiacciare l’ampolla in fondo al contenitore che contiene il terreno di coltura e girare il tappo per chiudere ermeticamente
10. Coprire la ferita con una medicazione sterile e inviare immediatamente il campione al laboratorio
11. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
29) Esecuzione di un’iniezione intramuscolare in sede ventro-gluteale con tecnica a Z
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà
ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Invitare il paziente a posizionarsi disteso su un fianco o sulla schiena con le ginocchia e il bacino leggermente flessi
3. Esaminare la cute e valutare la presenza di ematomi, segni di infiammazione, edemi, masse, indolenzimenti o siti di infezioni precedenti
4. Detergere la cute della zona dell’infezione
5. Utilizzare la mano non dominante per tirare la cute e il tessuto sottocutaneo circa 3-4 cm da un lato o verso il basso rispetto la sede dell’infezione
6. Mantenendo in trazione la cute, con la mano dominante infilare l’ago nella cute con un angolo di 90°
7. Una volta somministrato il farmaco, estrarre l’ago e rilasciare il tessuto scostato con la mano non dominante (manovra Z). In questo modo si crea un percorso non lineare che impedisce al liquido di risalire verso il tessuto sottocutaneo. Non strofinare né massaggiare la cute dopo aver estratto l’ago
8. Smaltire in modo sicuro il materiale. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
30) Stimolazione nervosa transcutanea (TENS)
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Preparare l’apparecchiatura e pulire l’area di applicazione
3. Applicare gli elettrodi al paziente
4. Accendere l’apparecchiatura
5. Aumentare lentamente l’intensità dello stimolo ampiezza fino a quando il paziente non riferisce un aumento del disagio
6. Valutare regolarmente il dolore del paziente. Se il paziente riferisce presenza di prurito, calore o punture, diminuire l’ampiezza dello stimolo
7. Spegnere l’apparecchiatura e rimuovere gli elettrodi
8. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
31) Applicazione di un cuscino termico - elettrico
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà
ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Assicurarsi che l’area del corpo da trattare sia asciutta
3. Mettere una copertura sul cuscino. Alcuni modelli hanno le coperture a tenuta d’acqua e possono essere utilizzati quando il cuscino è posto su una medicazione umida
4. Collegare il cuscino alla spina elettrica
5. Impostare la corretta temperatura
6. Quando il cuscino si è scaldato, posizionarlo sulla parte del corpo da trattare con il calore
7. Lasciare l’applicazione termica in loco per il solo tempo previsto, per evitare il fenomeno del rimbalzo
8. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica e la risposta del paziente
32) Biopsia epatica
Identificare la sequenza corretta:
1. Rilevare i parametri vitali e controllare gli esami ematochimici compresa la coagulazione
2. Invitare il paziente ad assumere una posizione supina invitandolo a portare il braccio destro dietro la nuca
3. Effettuare il lavaggio antisettico delle mani e indossare i guanti sterili
4. Effettuare la disinfezione dell’area da pungere ed aiutare per l’anestesia locale
5. Far inspirare ed espirare il paziente più volte. A fine espirazione invitare il paziente a trattenere il respiro (apnea respiratoria): in questa fase il medico introduce l’ago di Menghini e preleva un campione di tessuto epatico
6. Porre il campione epatico in formalina al 10% neutra tamponata
7. Comprimere il sito di puntura con un tampone
8. Applicare un bendaggio occlusivo
9. Far posizionare il paziente in decubito laterale destro al fine di agevolare la naturale compressione del sito
10. Rimuovere i guanti ed effettuare il lavaggio delle mani
11. Rilevare i parametri vitali e verificare l’eventuale insorgenza di complicanze
12. Inviare al laboratorio il campione raccolto dopo averlo opportunamente etichettato
13. Effettuare un emocromo di controllo, dopo 6/8 ore
33) Biopsia renale
Identificare la sequenza corretta:
1. Rilevare i parametri vitali e controllare gli esami ematochimici anche per la coagulazione
2. Invitare il paziente a svuotare la vescica
3. Invitare/aiutare il paziente ad assumere la posizione prona, ponendo un cuscino sotto l’addome
4. Effettuare il lavaggio antisettico delle mani e indossare i guanti sterili
5. Effettuare la disinfezione dell’area da pungere ed aiutare per l’anestesia locale
6. Collaborare con il medico nel prelievo del frustolo di tessuto renale tramite ago di Silverman
7. Comprimere il sito di puntura con un tampone asciutto
8. Applicare una medicazione compressiva
9. Al termine della procedura aiutare il paziente ad assumere una posizione prona per almeno due ore
10. Rilevare i parametri e verificare l’eventuale insorgenza di complicanze
11. Rimuovere i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani
12. Inviare al laboratorio il campione raccolto dopo averlo opportunamente etichettato
34) Rachicentesi
Identificare la sequenza corretta:
1. Identificare il paziente. Informarlo sul tipo di manovra al quale verrà sottoposto
2. Invitare/aiutare il paziente ad assumere una posizione adeguata: decubito laterale con le gambe flesse e la testa piegata verso il torace oppure ortopnoica con la schiena flessa in avanti e i piedi sostenuti da una base di appoggio
3. Sistemare la traversa sotto la schiena del paziente, se quest’ultimo è in decubito ortopnoico. In alternativa posizionare la traversa sotto il fianco
4. individuare il sito di inserzione dell’ago e posizionare un telino con foro centrale per circoscrivere la zona da pungere
5. Effettuare la disinfezione dell’area da pungere e aiutare per l’anestesia locale
6. Collaborare con il medico durante l’introduzione dell’ago. Sfilare il mandrino conservandolo e mantenendolo sterile
7. Raccogliere il campione di liquor da inviare in laboratorio
8. Terminato il prelievo, il medico reinserisce il mandrino ed estrae l’ago
9. Comprimere il sito di puntura con tampone disinfettante, poi con uno asciutto
10. Applicare una medicazione compressiva
11. Rilevare i parametri vitali e verificare l’eventuale insorgenza di complicanze e cambiamenti nello stato neurologico del paziente
12. Al termine della procedura aiutare il paziente ad assumere una posizione prona per le prime due ore dopo la puntura e la posizione supina per le successive sei ore
13. Rimuovere i guanti ed effettuare il lavaggio delle mani
14. Inviare al laboratorio il campione raccolto dopo averlo opportunamente etichettato
35) Paracentesi
Identificare la sequenza corretta:
1. Rilevare i parametri vitali, misurare il peso corporeo e la circonferenza dell’addome del paziente. Spiegargli la procedura
2. Invitare/aiutare il paziente a svuotare la vescica
3. Invitare/aiutare il paziente ad assumere una posizione adeguata: seduto sul bordo del letto con i piedi appoggiati su un sostegno, in caso di paziente cosciente. Se è allettato far assumere la posizione di Fowler
4. Effettuare il lavaggio antisettico delle mani ed indossare i guanti sterili
5. Aprire il kit per paracentesi con una tecnica asettica
6. Effettuare la disinfezione dell’area da pungere
7. Raccordare il tubo connettore e il rubinetto a tre vie all’ago da paracentesi
8. Collaborare con il medico durante l’introduzione dell’ago e fissarlo alla cute per evitare dislocazioni o punture accidentali degli organi interni
9. Raccogliere un campione di liquido ascitico da inviare al laboratorio, se prescritto
10. Raccordare il rubinetto a tre vie alla sacca di raccolta e drenare lentamente il liquido ascitico
11. Posizionare la sacca di drenaggio sotto il livello della vescica negli appositi sostegni
12. Rimuovere l’ago ed eseguire una leggera pressione sul sito per qualche minuto
13. Rilevare segni e sintomi di complicanze e misurare la circonferenza dell’addome e il peso corporeo del paziente
14. Al termine della procedura, aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole
15. Rimuovere i guanti, effettuare il lavaggio delle mani e documentare in cartella infermieristica la procedura
36) Gastrolusi
Identificare la sequenza corretta:
1. Invitare/aiutare il paziente ad assumere la posizione in decubito laterale sinistro sul letto inclinato in lieve Trendelenburg, al fine di agevolare l’aspirazione del materiale gastrico. Spiegare la procedura
2. Lavarsi le mani ed osservare le procedure per il controllo delle infezioni
3. Procedere all’introduzione della sonda e verificarne il corretto posizionamento
4. Aspirare il contenuto gastrico fino a quando lo stomaco è vuoto
5. Introdurre il materiale in un contenitore sterile per eventuali analisi
6. Identificare il campione con apposita etichetta
7. Introdurre piccoli volumi di liquido di lavaggio alla volta, circa 200 ml, drenare poi, avendo cura di aspirare la medesima quantità
8. Ripetere i lavaggi fino a quando il liquido in uscita non risulta pulito ed eventualmente chiaro
9. Clampare la sonda in modo sicuro ed efficace e procedere alla rimozione della stessa. Se necessario introdurre un SNG e raccordarlo alla sacca di raccolta
10. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole
11. Dopo aver documentato la procedura, tenere il paziente in osservazione per monitoraggio dei parametri vitali
37) Nutrizione enterale: somministrazione di farmaci in bolo
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello e accertarsi che i farmaci che si andranno a somministrare siano presenti in forma liquida o che siano frantumabili e/o modificabili. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani ed indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Valutare peso e misure antropometriche ogni giorno alla stessa ora e con gli stessi indumenti
3. Invitare/aiutare il paziente ad assumere la posizione di Fowler alta
4. Accertarsi che il SNG sia in posizione, nel caso in cui si tratti di una PEG controllare pervietà e mobilizzazione della sonda e verificare lo stato della cute peristomale
5. Se il paziente è sottoposto ad alimentazione continua, sospendere momentaneamente la nutrizione e scollegare il set
6. Controllare il residuo gastrico inserendo la siringa nella porta dell’adattatore e procedendo all’aspirazione del materiale, determinarne la quantità e valutare se procedere con la somministrazione dell’alimentazione
7. Istillare nuovamente il contenuto aspirato nel sondino e lavare con 30 ml di acqua, chiudere il morsetto della sonda prima che tutta l’acqua venga introdotta
8. Aspirare il farmaco liquido o disciolto nella siringa, raccordare la siringa alla sonda e aprire il morsetto del sondino
9. Inserire lentamente il farmaco
10. Nel caso in cui ci siano due o più farmaci da somministrare, farlo separatamente, risciacquando con 5 ml di acqua tra una somministrazione e l’altra
11. Eseguire un lavaggio con 30-60 ml di acqua per lavare il sondino
12. Valutare eventuali segni di sofferenza gastrica
13. Procedere all’igiene orale del paziente ogni 2-4 ore, lavare il tubo ogni 4 ore o secondo specifica prescrizione e sostituire la sacca di alimentazione monouso almeno ogni 24 ore
14. Chiedere al paziente di restare in posizione seduta o laterale destra con testa sollevata per circa 30 minuti per permettere allo stomaco di svuotarsi e scongiurare una situazione di reflusso o aspirazione
15. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
38) Nutrizione enterale: alimentazione continua con pompa di alimentazione
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello e accertarsi che i farmaci che si andranno a somministrare siano presenti in forma liquida o che siano frantumabili e/o modificabili. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani ed indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Valutare peso e misure antropometriche ogni giorno alla stessa ora e con gli stessi indumenti
3. Invitare/aiutare il paziente ad assumere la posizione di Fowler a 30° o seduta. Se controindicato, è accettabile anche un decubito laterale lievemente sollevato
4. Accertarsi che il SNG sia in posizione, nel caso in cui si tratti di una PEG controllare pervietà e mobilizzazione della sonda e verificare lo stato della cute peristomale
5. Controllare il residuo gastrico inserendo la siringa nella porta dell’adattatore e procedendo all’aspirazione del materiale, determinarne la quantità e valutare se continuare con la
somministrazione dell’alimentazione. Istillare nuovamente il contenuto aspirato all’interno della sonda
6. Riempire la sacca con la quantità prescritta di miscela nutrizionale o utilizzare le pronte. Appenderla sull’asta per fleboclisi in modo che sia circa 45 cm al di sopra della testa del paziente
7. Connettere la sacca alla pompa di alimentazione enterale e rimuovere l’aria dal deflussore seguendo le istruzioni dettate dalla macchina
8. Impostare il volume, la velocità di infusione e gli intervalli di lavaggio
9. Connettere l’estremità distale del deflussore al SNG o alla PEG e avviare l’alimentazione premendo il tasto dedicato sulla macchina
10. Dopo l’alimentazione, chiedere al paziente di restare in posizione seduta o laterale destra con testa sollevata per circa 30 minuti per permettere allo stomaco di svuotarsi e scongiurare una situazione di reflusso o aspirazione
11. Valutare eventuali segni di sofferenza gastrica. Provvedere all’igiene orale del paziente ogni 2-4 ore, lavare il tubo ogni 4 ore o secondo specifica prescrizione e sostituire la sacca di alimentazione monouso almeno ogni 24 ore
12. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
39) Nutrizione parenterale: somministrazione con pompa infusionale
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Raccogliere i dati utili ai fini della procedura: parametri vitali peso e misure antropometriche (ogni giorno alla stessa ora e con gli stessi indumenti), bilancio idrico ed eventuale presenza di allergie ai contenuti della soluzione
3. Ispezionare e preparare la soluzione: prelevare la soluzione dal frigorifero almeno 30 minuti prima dell’impiego, verificare che il contenitore sia integro, accertarsi che non ci siano emulsioni, globuli di grasso o schiuma nel caso in cui contenga lipidi, controllare la data di scadenza e confrontare i dati presenti sulla prescrizione medica e la cartella del paziente. Applicare sulla confezione un cerotto segnatempo per monitorare la somministrazione e assicurarsi che il deflussore sia dotato di filtro adeguato
4. Invitare/aiutare il paziente ad assumere una posizione seduta o di Fowler. Esporre la zona interessata preservando la riservatezza
5. Verificare il corretto posizionamento del CVC o del CVP tramite immagine radiografica o bolo di lavaggio con cloruro di sodio allo 0.9%
6. Collegare il deflussore alla pompa infusionale, se disponibile, e alla sacca di nutrizione
7. Impostare sulla pompa infusionale il volume e la velocità di infusione prescritta. Far defluire l’aria dal deflussore
8. Collegare il deflussore al CVC o al CVP e avviare la macchina per somministrare la soluzione. Se si tratta di un’infusione lipidica da infondere tramite CVC infonderla separatamente alla NPT, collegando l’apposito deflussore al lume del catetere più vicino al paziente
9. Monitorare lo stato del paziente e l’infusione ogni 30 minuti, i parametri vitali ogni 4 ore e il livello di glucosio nel sangue ogni 6 ore mediante hemoglucotest (HGT)
10. Monitorare il set di somministrazione: sostituire i set con soluzione all-in-one ogni 24 ore o ogni volta che viene collegata una nuova sacca di nutrizione e quelli utilizzati per le infusioni lipidiche semplici ogni 12 ore o ogni volta che viene sostituita la sacca di nutrizioneù
11. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
40) Cura e gestione di una stomia
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Se possibile, eseguire la procedura in bagno. Esporre la zona interessata preservando la riservatezza
3. Svuotare il sacchetto e rimuovere la placca protettiva della stomia. Se si dispone di una sacca aperta (monouso), svuotare il contenuto della sacca drenabile nella padella o nel wc attraverso l’apertura sul fondo. Se si dispone di una sacca chiusa (a due pezzi), tirare la placca protettiva, lentamente, partendo dall’alto verso il basso. Tenendo tesa la cute del paziente. Gettare il sacchetto monouso in una busta antitraspirante
4. Controllare quantità, consistenza e colore del materiale fecale
5. Rimuovere le feci in eccesso utilizzando carta igienica
6. Detergere lo stoma e la cute peristomale con acqua corrente tiepida e sapone neutro
7. Asciugare tamponando con un asciugamano
8. Ispezionare stoma e cute peristomale (dimensione, sporgenza dalla parete addominale, umidità e colore)
9. Posizionare un fazzoletto o una garza sopra lo stoma così da assorbire eventuali fuoriuscite di liquidi durante la sostituzione della sacca
10. Posizionare una nuova placca: misurare il diametro dello stoma con un apposito misuratore
11. Posizionare la sacca di raccolta. Sistema monopezzo: centrare il singolo elemento, costituito dalla sacca e dal sacchetto, sopra lo stoma e con delicatezza premere sulla cute del paziente. Sistema a due pezzi: centrare la placca protettiva sopra lo stoma e premere con delicatezza per 30 secondi. Incastrare il sacchetto sulla flangia della placca
12. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
41) Gestione dei drenaggi chirurgici
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Porre il contenitore di raccolta graduato sotto l’uscita della sacca di drenaggio
3. Rimuovere il tappo a vite
4. Svuotare completamente il contenuto dell’ampolla nel contenitore di raccolta e sostituire il tappo
5. Controllare la pervietà del dispositivo e assicurarsi che il tubo non presenti attorcigliamenti e/o inginocchiamenti
6. Riposizionare il drenaggio assicurandosi che si trovi al di sotto del livello della ferita e che non ci siano attorcigliamenti al tubo
7. Misurare quantità, caratteristiche e colore del materiale drenato
8. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
42) Detersione di una ferita
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale su un supporto/carrello. Presentarsi. Procedere all’identificazione del paziente, informarlo sul tipo di manovra alla quale verrà sottoposto, sui benefici che ne potrà ricevere, sulle complicanze e sui vari momenti della procedura. Garantirne la privacy. Eseguire il lavaggio delle mani e indossare i guanti e i dispositivi di protezione individuale se indicato
2. Rimuovere la vecchia medicazione e valutare colore, odore e aspetto della ferita e della medicazione
3. Rimuovere i guanti ed effettuare nuovamente l’igiene delle mani. Indossare i guanti
4. Con tecnica “no-touch” aprire il vassoio
5. Irrigare la ferita con l’adeguata pressione
6. Detergere la ferita: usare tamponi imbevuti di soluzione fisiologica diversi ad ogni applicazione. Pulire sempre dalla zona meno contaminata alla più contaminata (movimento centrifugo per le ferite pulite, movimento centripeto per quelle infette)
7. Asciugare con movimento centrifugo o centripeto, a seconda della ferita
8. Posizionare la medicazione asciutta e sterile sull’incisione o sulla ferita, scegliendola in base alle caratteristiche della lesione
9. Fissare la medicazione, se necessario, con cerotti posizionati verticalmente alla ferita. Dovrà coprire per ¾ la medicazione e per ⅓ la cute, accertandosi che questa sia ben asciutta
10. Aiutare il paziente ad assumere una posizione confortevole. Riordinare il materiale utilizzato, smaltire i guanti ed eseguire il lavaggio delle mani. Documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
43) Prelievo capillare per glicemia
Identificare la sequenza corretta:
1. Accendere e calibrare l’apparecchio secondo le indicazioni del produttore
2. Lavare le mani e indossare i guanti ù
3. Far lavare le mani al paziente
4. Informare il paziente circa lo scopo del prelievo capillare ed esporre la procedura
5. Estrarre una striscia reattiva dalla confezione e predisporla nell’apparecchio
6. Osservare le dita del paziente e scegliere il dito più idoneo alla procedura
7. Preparare l’iniettore a scatto secondo le istruzioni del produttore
8. Appoggiare l’iniettore a scatto perpendicolarmente alla sede scelta per la puntura
9. Dopo aver “punto” massaggiare delicatamente intorno alla sede senza toccare il punto di “foratura” per favorire la formazione di una grossa goccia di sangue
10. Far appoggiare la goccia di sangue nell’apposito spazio indicato sulla striscia del reagente
11. Comprimere con una garza asciutta il punto di “fornitura”
12. Leggere il valore dal display e riportarlo nella cartella clinico-infermieristica
44) Esecuzione dell’elettrocardiogramma (ECG)
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale
2. Informare il paziente circa la procedura e fargli assumere la giusta posizione (sdraiato a 30-40 gradi) garantendo la privacy
3. Aiutare il paziente a scoprire le parti interessate
4. Posizionare gli elettrodi precordiali e gli elettrodi periferici secondo le posizioni standard
5. Verificare nel monitor che il tracciato sia ben leggibile senza artefatti
6. Avviare la registrazione
7. Terminata la registrazione aiutare, se necessario, il paziente a vestirsi
45) Applicare un bendaggio circolare
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale
2. Informare il paziente circa la procedura
3. Lavare le mani e indossare i guanti
4. Elevare l’estremità dell’arto da fasciare
5. Iniziare il bendaggio dall’estremità distale. Ancorare il bendaggio con almeno due giri sovrapposti. Durante l’applicazione la benda dovrebbe essere tenuta moderatamente in tensione
6. Continuare a svolgere la benda sovrapponendola parzialmente a quella già applicata, fino a coprire l’area interessata
7. Al termine assicurare la benda con spilla di sicurezza o cerotto
8. Esaminare l’estremità dell’arto ogni 2 ore circa
9. Verificare che il bendaggio sia saldo, non lento e che non ostacoli la fisiologica circolazione
10. Dopo aver ordinato il materiale e aver eseguito il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
11. Valutare la necessità di rifare il bendaggio ogni 12 ore circa
46) Applicare un bendaggio a spirale
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale
2. Lavare le mani e indossare i guanti
3. Informare il paziente circa la procedura
4. Elevare l’estremità dell’arto da fasciare
5. Ancorare il bendaggio con almeno 2 giri della benda attorno all’estremità distale dell’arto interessato
6. Dopo aver ancorato il bendaggio, iniziare avvolgendo la benda verso la porzione prossimale dell’arto. Completare il giro passando ancora la benda attorno all’estremità
7. Ad ogni giro, sovrapporre il giro precedente per almeno metà della larghezza della benda
8. Terminato il bendaggio, verificare la normale circolazione e regolarità della pressione esercitata dal bendaggio e il benessere del paziente
9. Assicurare la benda con spilla di sicurezza o cerotto
10. Esaminare bendaggio e arto
11. Dopo aver ordinato il materiale e aver eseguito il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
12. Valutare la necessità di rifare il bendaggio ogni 8-12 ore circa
47) Applicare un bendaggio a otto
Identificare la sequenza corretta:
1. Predisporre il materiale
2. Informare il paziente circa la procedura
3. Lavare le mani e indossare i guanti
4. Fare un giro circolare con la benda attorno al piede e alla caviglia
5. Ancorare il bendaggio attorno all’estremità distale dell’arto con giri circolari
6. Continuare con i giri alternati attorno alla caviglia e al piede, sovrapporre alla benda già svolta almeno la metà o i due terzi della larghezza della benda da svolgere
7. Fare un giro a spirale lungo la caviglia e attorno al piede
8. Avvolgere l’intera area sopra e sotto il punto interessato
9. Esaminare la circolazione dell’estremità, l’uniformità della pressione del bendaggio, così come il comfort del paziente
10. Dopo aver ordinato il materiale e aver eseguito il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica
11. Esaminare l’estremità circa ogni 4 ore e valutare successivamente la possibilità di ripetere la fasciatura
48) Inserimento di un catetere vescicale a permanenza nell’uomo
Identificare la sequenza corretta:
1. Spiegare al paziente scopo e procedura
2. Garantire la privacy del paziente
3. Preparare il kit di cateterizzazione e per l’esecuzione dell’igiene dei genitali e dell’area perineale
4. Far assumere al paziente una posizione consona che favorisca la corretta visione del meato urinario
5. Lavare la zona perineale e pulire il campo
6. Preparare il materiale posizionandolo in un posto consono (ad esempio) tra le gambe del paziente
7. Aprire il kit per il cateterismo e dopo aver lavato le mani, indossare il primo paio di guanti sterili
8. Abbassare il prepuzio e con movimenti circolari decontaminare la zona dal meato urinario fin verso lo scroto
9. Sostituire i guanti sterili secondo le linee guida
10. Collegare il catetere alla sacca di raccolta
11. Controllare il funzionamento del catetere vescicale (sistema di ancoraggio)
12. Posizionare il telino sterile fenestrato intorno all’area genitale del paziente
13. Lubrificare il catetere con una parte del lubrificante in dotazione
14. Introdurre in uretra il restante quantitativo di lubrificante mantenendo la sterilità della mano dominante
15. Introdurre il catetere mantenendo il pene, con la mano non dominante, in posizione perpendicolare rispetto all’addome
16. Appena si percepisce una resistenza al passaggio del catetere, spostare il pene in posizione orizzontale rispetto all’addome
17. Avanzare di circa 2-3 cm ancora
18. Iniettare l’intero contenuto della siringa per il riempimento del palloncino (sistema di ancoraggio del catetere vescicale)
19. Ritirare leggermente indietro il catetere
20. Verificare la fuoriuscita di urina nel sacco di raccolta a garanzia del corretto posizionamento in vescica del catetere
21. Fissare la sacca di raccolta dell’urina a valle rispetto al paziente, senza che essa tocchi il pavimento e controllare che il tubo passi sopra la gamba e non abbia inginocchiamenti
22. Dopo aver ordinato il materiale e aver eseguito il lavaggio delle mani, documentare la procedura nella cartella clinico-infermieristica